---
sidebar_position: 2
---

# PM Part2

## 2:제품관리 소개
## 3:제품개발 소개 (TBD)  
## 4:아이디어와 사용자 요구
## 5:경쟁력과 시장분석  

## 6:고객 개발  

### Customer development ?  
why ? 우리는 고객이 원하는 제품을 만들어야 한다.   
- 고객과 소통없이 폐쇠적으로 개발하면 안된다.  
- 내가 원하는 정보들은 모두 밖에 있다. 고객에게 존재한다.   

고객 개발 = 고객과 지속,반복 커뮤니케이션 라인 + 가설제시 + UT + Feedback 
- -> 제품 방향 결정  

고객 개발 프레임워크 ( 스티브 블랭크, 스탠포드 대학 교수)  
- Discovery > Validation > Creation > Building   

### 프로세스 

1.Validation  
- 아이디어 생각 후 검증  
- 실제 문제인가? 고객이 관심이 있는가?  
- 문제에 초점을 맞춰서 인터뷰  

2.Development   
- 검증이 끝났으면 고객이 필요하는 MVP 개발하는 단계이다.  
- MVP에 초점을 맞추어서 인터뷰  
- 이 단계 부터 고객 개발이 들어간다.  
  - 1.Risk 완화
  - 2.Opportunity recognition   

3.Iteration  
- 고객 개발 바탕으로 제품에 대해서 개선, 기능 추가  
- 그리고 반복  

### Types of interviews  

1.Exploratory interview   
- *문제 해결 아이디어를 도출하는데 사용하는 인터뷰이다.  
- 가장 자유로운 형태의 인터뷰  
- 특정 고충이 있는지, 특정 솔루션에 열려 있는지 확인하려고 합니다
- 아이디어를 도출하는 데 사용할 수 있습니다
- 그들의 일상, 제품을 사용하는 맥락, 얼마나 간절히 원하는지, 지불 의사가 있는지 이야기합니다  

예)  
- 여러분의 통근에서 가장 나쁜점은?  
- 운전을 하다가 길을 잃으면 어떻게 합니까?  
- 열쇠를 잃어버렸을 때 어떻게 하시나요?  

2.Validation interview  
- *해결에 대한 가설을 세우고 이를 검증하는 인터뷰   
- 편견과 노이즈를 제거하기 위해 새로운 제품에 대한 특징을 소개하지 않는 방식으로 진행  
- 자유로운 사고 능력을 침해하면 안된다.   

예) 사전제품/ 검증하고 싶은것 = 사람들은 열쇠를 종종 잃어버린다.  
- 집에서 물건을 잃어버린 적이 있나요?  (처음에는 일반적인 질문)  
- 열쇠를 잃어버린적이 있나요? (그리고 좁힌다.)  
예) 사후제품/ 
- 저희 앱을 사용하면서 동료들과 협업하고 싶을 때,  

3.Satisfaction oriented interview  
- 고객들의 본질적인 불만을 찾는 것  
- 경쟁사가 나은 부분, 이탈하는 부분  
- 만족을 얼마나 하고 있는지  

예) 
- 무엇을 중단해야 하나요?   
- 더 좋게 만들기 위해 무엇을 해야하나요?  

4.Efficiency interview  
- *현재의 제품을 개선하기 위한 목적이다.  
- 제품을 목적에 맞게 더 잘 사용할 수 있도록 개선할 방법을 찾기
- 언제 사용하고 어디에서 가장 도움이 되는지 찾기
- 특정 기능을 사용하고 있는지, 무엇을 위해 사용하고 있는지  

예)  
- 당신이 oo을 하고 싶다면 우리 제품에서 어떻게 하시겠습니까?  
- 사용하는 기능과 아닌 기능은 무엇인가요?  

여러가지 질문은 한번에 할 수 있다.   

- 질에서 요리할 수 없을 때는 어떻게 하시나요? 
- 배달 음식은 보통 같은 식당에서 하시나요? 
- 같은 식당에서 계속해서
주문하시는 이유는 무엇인가요? 
- 로그인하여 주로 음식을 주문하는 식당에 리워드 포인트를 사용하는 것이 쉬우셨 나요?

- 첫 번째는 문제를 찾아내는 것입니다.  
- 두 번째 질문은 여러분이 가지고 있는 이론을 증명하고자 하는 것입니다. 
- 세 번째 질문은 음식 배달 앱을 이용할 때 신경 쓰는 부분이 무엇인지를 알아내는 것입니다.  
- 마지막 질문은 앱이 사용하기 쉬운지를 물어보는 것 입니다.

### 제품 단계에 따라 고객 개발 접근 방법

고객 개발(Customer Development)은 제품의 라이프사이클 동안 진화
- 고객 개발을 위한 동일한 기본 원칙을 사용하지만, 수집해야 하는 정보의 종류가 다릅니다.

제품 전 단계(Pre-product)  
- *새로운 제품이며, 고객이 모두 신규인 경우  
- 잠재 고객
- 그들은 당신을 모릅니다
- 접근하기 어려움
- Pain Points & Validation에 집중

제품 후 단계(Post-product)
- *기존의 제품이며, 고객이 모두 제품을 사용중인 경우  
- 기존 고객
- 그들은 당신을 알고 있습니다
- 접근하기 쉬움
- 만족도, 사용성, Pain Point에 집중

### 타겟 고객 그룹 설정 방법  

고객 개발 프로세스의 4단계  
- 1.고객 타겟군 선정하기   
- 2.
- 3.
- 4.

### 제품 전 단계 (Pre-product)

#### 상황 #1 - 이미 타겟으로 할 잠재 고객 그룹을 염두에 두고 있습니다.
#### 상황 #2 - 전혀 아이디어가 없습니다.

#### 연습: 3가지 질문 스터디

### 3가지 기준:
1.**규모** 
  - 시장 규모, 고객 크기    
2.**고충:지불 가능성** 
  - 문제와 관련된 고충이 얼마나 큰가요? 솔루션에 지불할 가능성은 얼마나 되나요?
3.**접근성**
  - 이 사람들과 얼마나 쉽게 접촉할 수 있나요?  
  - CEO같은 경우에는 연락처를 얻기도 어렵고, 응답할 가능성도 매우 적다.  

- 각 기준을 1-10으로 평가하고, 3개의 점수를 합산하여 가장 높은 점수를 받은 그룹이 가장 잠재력이 높은 그룹입니다.
- 예를들어 부동산 중개사와 부동산 개발사를 매칭시켜주는 서비스  

### 제품 후 단계 (Post-product)
이미 확립된 고객 기반이 있고, 제품에 지불하고 참여하는 사람들이 많으며, 많은 리드가 있습니다.
사용자 기반에서 원하는 특정 피드백을 얻기 위해 인터뷰할 최적의 고객을 선택할 수 있습니다.

---

### 인터뷰 대상자를 찾는 방법

참고 : 95 Ways to find your first customers for customer development or your first sale

https://jasonevanish.com/2013/08/11/95-ways-to-find-your-first-customers-for-customer-development-or-your-first-sale/  


외부적으로
1. LinkedIn
- 특정 직업, 장소 또는 교육에 따라 정의된 대상 고객이 있을 때 작동합니다.
- 원하는 직종을 검색합니다.
- 결과에는 여러분의 연결 및 여러분의 연결의 연결이 포함됩니다.
- 그들에게 연락합니다: >> 인메일 (유료 옵션)
>> 연결하고 메시지 보내기 (무료)  

2. 포럼
- 이곳은 사람들이 자신의 관심사나 문제에 대해 이야기하는 곳입니다.

>> Reddit.com - 모든 것에 대한 하위 레딧
- Google을 통해 검색 - site:reddit 검색어  
- 관심사를 가진 게시판에 작성  

>> Quora.com
- 특정 주제나 질문 그룹을 찾아 그것에 지속적으로 답하는 사람들을 찾습니다.
- 만약 그들이 여러분의 대상 인구통계와 일치한다면, 그들에게 연락합니다.

>> 트위터(x)  

3.당신의 경쟁사
- 그들의 소셜 미디어 페이지로 이동하여 거기서 대화에 참여하는 사람을 확인합니다.
- 그들의 블로그에 댓글을 단 사람을 확인합니다.
- 가장 활발하게 활동하는 사람에게 연락하세요.

### 55.내부적으로 인터뷰 대상자를 찾는 방법


이미 귀하의 제품에 관심을 가지거나 고객 목록이 있습니다.
모든 사용자에게 연락할 수 있지만, 이렇게 하면 매우 스팸 같이 느껴지며, 차가운 이메일일 것이기 때문에 그들이 이야기하기를 어려워할 겁니다.
이야기할 가장 좋은 고객은 귀하의 제품에 열정적이거나 문제가 있는 사람들입니다.
다음에 다룰 주제는 어디서 이야기할 사람들을 찾을 수 있는지에 대한 것입니다.

#1 귀하의 회사의 실시간 채팅 시스템 사용
- 예: olark, tawk.to, intercom.io
- 수동 접근 - 고객의 채팅 로그를 보고, 그들이 무엇을 말하는지 확인하여 기준을 충족하는 개별 인물을 찾고 그들에게 메시지를 보냅니다.
다음 강의에서 뵙겠습니다!


#3 고객의 파워 사용자
- 이들은 귀하의 제품을 자주 사용하거나 자주 물건을 구매하는 사람들입니다.
- 그들은 귀하의 제품에 대해 더 많이 알고 있으며 그것에 대해 더 투자되어 있기 때문에, 그들이 이야기하기를 원할 가능성이 높습니다.
- 댓글을 단 사람들을 살펴보세요.
- 그들은 아마 사용자이며 들으려는 것입니다.

#2 귀하의 블로그
- 능동적인 접근 - 무작위로 사람들과 이야기할 수도 있고 특정 사용자가 온라인 상태일 때 기다릴 수도 있습니다.
- 사용자 문제 해결을 담당하는 사람들에게 이러한 사람들이 10분 동안 제품 관리자와 이야기할 의사가 있는지 물어보세요.

#4 트위터
- 귀하에게 트윗하거나 답장하거나 귀하의 게시물을 공유하는 사람을 살펴보세요.
- 이러한 사람들에게 이야기를 나누는 것이 더 쉬울 것입니다.

## 7:실험 설계 및 진행  
## 8:솔루션 개념화  
## 9:성공 규정 및 결과 측정  
## 10:제품 구축  
## 11:사람 및 관계자와 함꼐 일하기  
## 12:프로덕트 매니저를 위한 기술 소개  
## 13:직무를 준비하기 위하여 할 일  
## 14:제품 관리 분야에서 일자리 찾기  
## 15:취업
## 16:취업 후 할일