---
sidebar_position: 1
---

# CyptoTech Background 2  

## Tech&Trend Follow

- developerreport : https://www.developerreport.com/   
- Ether Search : https://ethresear.ch/     
- techflowpost: https://www.techflowpost.com/

## NPM Packages  

아래에 나열된 암호화폐 관련 패키지들

1. **ethers**:
   - `ethers`는 Ethereum 블록체인과 상호작용하기 위한 JavaScript 라이브러리입니다.  
   - 이 라이브러리는 스마트 계약과의 상호작용, 지갑 관리, 트랜잭션 서명 및 전송 등 다양한 기능을 제공합니다. 
   - 또한, 이더리움 네트워크와 통신하기 위한 간편한 API를 제공하여 개발자가 이더리움 DApp을 쉽게 개발할 수 있도록 도와줍니다.

2. **crypto-js**:
   - `crypto-js`는 JavaScript 환경에서 다양한 암호화 알고리즘을 사용할 수 있게 해주는 라이브러리입니다.  
   - 이 라이브러리는 해시 함수(MD5, SHA-1, SHA-256 등), HMAC, AES, Triple DES 등의 암호화 알고리즘을 지원. 
   - 주로 데이터의 무결성 검증, 암호화 및 복호화 작업에 사용됩니다.  

3. **@scure/bip39**:
   - `@scure/bip39`는 암호화폐 지갑 생성 시 많이 사용하는 BIP-39 표준을 구현한 라이브러리입니다. 
   - 이 표준은 니모닉 코드(영단어 목록)를 사용하여 지갑을 생성하고 복원하는 방법을 정의합니다. 
   - 이를 통해 사용자는 복잡한 개인 키 대신 쉽게 기억할 수 있는 니모닉 구문을 사용할 수 있습니다.

4. **@mysten/sui.js**:
   - `@mysten/sui.js`는 Sui 블록체인과 상호작용하기 위한 JavaScript 라이브러리입니다. 
   - Sui는 고성능, 확장성, 낮은 지연 시간을 목표로 하는 블록체인 플랫폼입니다. 
   - 이 라이브러리는 Sui 블록체인과 통신하고, 트랜잭션을 생성 및 서명하며, 스마트 계약을 호출하는 기능을 제공합니다.

5. **@metamask/sdk-react**:
   - `@metamask/sdk-react`는 MetaMask와 React 애플리케이션을 통합하기 위한 SDK입니다. 
   - MetaMask는 이더리움 지갑으로, 브라우저 확장 프로그램 형태로 제공됩니다. 
   - 이 SDK를 사용하면 React 애플리케이션에서 MetaMask를 쉽게 통합하고, 사용자의 계정을 연결하고, 트랜잭션을 서명할 수 있습니다.

6. **@aave/contract-helpers**:
   - `@aave/contract-helpers`는 Aave 프로토콜과 상호작용하기 위한 헬퍼 라이브러리입니다. 
   - Aave는 분산형 금융(DeFi) 플랫폼으로, 사용자가 암호화폐를 대출하거나 예치하여 이자를 받을 수 있습니다. 
   - 이 라이브러리는 Aave 스마트 계약과 상호작용하고, 트랜잭션을 처리하는 기능을 제공합니다.

7. **@avalabs/avalanchejs**:
   - `@avalabs/avalanchejs`는 Avalanche 블록체인과 상호작용하기 위한 JavaScript 라이브러리입니다. 
   - Avalanche는 높은 처리 속도와 확장성을 목표로 하는 블록체인 플랫폼입니다. 
   - 이 라이브러리는 Avalanche 네트워크에서 트랜잭션을 생성하고, 스마트 계약을 호출하며, 다양한 네트워크 작업을 수행하는 기능을 제공합니다.

## Terms 

### 니모닉 코드(영단어 목록)

복구 방법으로 채택한 이유는 다음과 같습니다:  

1. **기억 용이성**:
   - 복잡한 16진수 또는 알파벳과 숫자의 조합으로 이루어진 개인 키와는 달리, 니모닉 코드는 읽기 쉽고 기억하기 쉬운 일반 단어들로 구성됩니다. 예를 들어, "apple", "banana", "cherry"와 같은 단어들은 인간의 기억력에 더 친숙합니다.

2. **오류 감소**:
   - 긴 문자열의 개인 키는 기록할 때 실수할 가능성이 높습니다. 
   - 반면, 단어 목록은 사람들이 더 쉽게 정확하게 기록하고 복원할 수 있습니다. 
   - 단어들은 철자가 분명하고 구분이 명확하기 때문에 실수의 가능성이 줄어듭니다.

3. **보안성**:
   - 니모닉 코드에서 사용하는 단어 목록은 특정 알고리즘을 통해 무작위로 생성됩니다. 
   - 이는 동일한 단어 목록을 통해 복구 키를 유추하는 것을 어렵게 만듭니다. 
   - 또한, 니모닉 코드는 특정 단어 목록을 기반으로 한 복잡한 수학적 함수로 개인 키를 생성하므로 보안이 강화됩니다.

4. **표준화**:
   - BIP-39 표준은 니모닉 코드의 생성과 사용 방법을 규정하고 있습니다. 
   - 이를 통해 다양한 지갑과 애플리케이션에서 호환되는 복구 방법을 제공할 수 있습니다. 
   - 표준화된 방식 덕분에 사용자는 다양한 플랫폼과 서비스에서 동일한 니모닉 코드를 사용할 수 있습니다.

5. **이식성**:
   - 니모닉 코드는 사용자가 지갑을 다른 장치나 플랫폼으로 옮길 때 매우 유용합니다. 
   - 예를 들어, 기존의 지갑을 새 휴대전화나 컴퓨터로 이전할 때, 니모닉 코드만 있으면 쉽게 지갑을 복원할 수 있습니다.

6. **사용 편의성**:
   - 니모닉 코드는 사용자가 종이 또는 다른 물리적 매체에 기록하고 안전한 장소에 보관할 수 있게 해줍니다. 
   - 이는 디지털 포맷에 비해 해킹이나 데이터 손실의 위험을 줄여줍니다.

