---
sidebar_position: 5
---

# 사업의 CODE

- [사업의 CODE](#사업의-code)
  - [What](#what)
  - [How](#how)
  - [Why](#why)
  - [So,](#so)

## What  

결과적으로 다음이 따라온다.  

1.1등을 해봤으니, 사업의 영역에서도 1등을 할 수 있다.  

2.100% 에너지 소비  
- 회사에서 에너지를 100% 붓지는 않는다.  
- 무언가에 집중할 것에, 인생을 바칠만한 것이 아니다.  
- 내 사업이 아니기 때문에  

3.돈
- 돈은 저절로 따라온다.  
- 절때로 돈이 잘 벌릴것 같아서 그러지 마라.  

4.명예
- 종합예술인 사업의 영역을 정복한 사람은  
- 다른 사람들로부터 존경을 받는다.  

5.주체성
- 내 인생을 제대로 산다는 느낌  


## How
다른 사람들의 문제점을 해결해주면 된다.  

## Why 

문제해결

1.이타심과 `나`

정말로 타인에게 감정 이입해서 문제해결을 하는 것   
- 정말로 사람들의 문제점을 해결해주는가 ?  
- 속시원하게 가려운 부분들이 긁기는가 ?  

`블록체인이 나, 가족, 친구, 지인에 그래서 어떠한 도움을 주는건데? 왜 반드시 필요한건데? `  
- 탁상공론, 시장조사 공부 등 이론만 공부해서 접근해서 그렇다.  

2.디테일&창의성  
- 사람들의 문제해결에 초점을 맞추면, 정말 디테일한 요소들이 나올 수 밖에 없다.  

이타심에서 `나`로 보기  
- 가장 이기적인 것이 가장 이타적이다.  
- 그러면 창의성이 따라온다.  
- 나한테 계속 물어보면서 사업의 디테일이 만들어진다. 
- 정말로 나만을 위한 문제,
- 나를 위해서 공부하는것이 중요하다. 더 집요하게 파야 한다.  

3.아이템  
나에게 집중하면 아이템이 저절로 따라온다.  
- 내 문제를 해결하려다가, 타인의 문제를 해결하는 경우가 많다. 

4.마켓팅  
- 브랜드의 핵심 이미지는 **진정성**이다.  
- 창업자의 노트 같은 것  
- build in public 같은 것 
- 흉내내려고 하지 마라, 어차피 진성성이 결여된 마켓팅은 사람들이 알게 되어 있다.    
- eg) 나이키 - 백인이 선수가 흑인 앞에 무릎꿇은 사건, 백인의 수치라며 퇴출당한 백인 선수를 나이키가 모델로 만들고 구단을 만든 일  


**나 같은 사람을 찾는다.**  
- 마켓팅이라고 하지 않는다.  
- 나와 유사한 문제 의식을 가진 사람을 찾는다고 한다.   



5.비전,팀웍  

초반에 열기가 식고 나중에는 열정이 식는다    
- 돈으로 약속하면, 나중에 반드시 떠난다.  
- 나의 핵심 문제를 깊게 고민해라  
- 그리고 우연히 내가 가진 문제와 동일한 생각을 가진 사람이랑 코어 맴버다.  

리더는 외롭지 않다.  
- 영혼의 계약을 하지 않고, 돈으로 계약을 한다.  

위장 팀원 구분법  
- 회사가 잘 안되면 이사들의 월급을 낮추어 본다.  
- 월급을 줄여봐라.  

6.내적동기 vs 외적동기  

하이브 - 방시혁, 음악은 정말 멋있는데 이를 무시하는 사람들에게 분노  
지식In - 지식의 대중화  
- 코어 밸류에 다른 사람들이 들어오고, 점점 그 가치가 약해진다.  

모두에게 사랑받을려고 하면, 모두에게 사랑받지 못한다.  

외적동기는 돈을 목표로하는 것  

7.성공규모 & 타이밍  

시대는 컨트롤 할 수 없다.  
- 그냥 해놓고 기다린다.  
- 우연히 터지는 사람은 빠르게 거품이 꺼진다.  

## So,

- 사업의 제 1소비자는 나이다.  
- 가장 이기적인 것이, 가장 이타적이다.  
- 가장 개인적인 것이, 가장 창의적이다.  
- 욕망의 사업이, 자아의 발견으로  


---
