---
sidebar_position: 6
---

# 30일만에 업무 능력, 집중도, 행복도 높이는 법


## 왜 이 강의를 듣는것인가?  

- 같은 1시간을 집중해도 아웃풋이 다른 경우가 너무나 많다.    
- 나의 시간을 농축해서 생산성을 높이기 위해서 이다.   
- 좀 더 행복하게 보내기 위해서다.  

## 파트 1: 중심의 변화

## 1일차 & 1번 연습: 방해요소 제거하기  

집중하는것은 지금 상태에서 +1을 하는것이 아니다.  
- 하나의 주제만 생각하고, 나머지는 제거하는 과정이다.  
- 잘 생각해보면 중간중간 생각을 가로채는것들이 너무 많다.   
- 그런 방해 요소들을 제거하자.   

### 액션)  
- 단 하나의 목표만을 생각하자.  
- 그 목표를 위한 타이머를 설정하자.  
- 그 목표 외 다른 모든것들은 나를 방해하는 요소이다.   


## 2일차 & 2번 연습: 당신의 통근시간 이용하기  

통근시간때는 버려질 수 있는 자투리 시간이다.  
- 이 시간을 잘 이용해서 인사이트를 얻고, 나의 시야각을 넓히는데 사용하자.   

팟캐스트 듣기  
- 비즈니스 인사이트, 리더십 인사이트 등등  
- 애플 기본 앱의 팟캐스트를 듣는다.  
- 유용한 영상을 다운받아 보는것도 나쁘지 않을 듯   

### 액션)  
- 팟케스트 재생목록   
- Youtube 인사이트 채널 큐레이션   


## 3일차 & 3번 연습: 바이오해킹으로 생산성 높이기

1.3번 대신 5번의 작은 식사   

2.7개의 주스를 미리 만들어 매일 먹기  
- 유기농 케일  
- 생강뿌리  
- 순수한 알로에 주수  
- 레몬 1개 통째로  
- 시나몬가루 3티스푼  
- 황금 아마씨 7티스푼  
- 유청단백칠 파우더 7스푼  
- Very Green Dietary Supplement 다이어트 식이 보조제  
- Super Green Drink 항산화 물질  
- 아사이 Super Red Drink  
- EFA 필수지방산 용액  

3.코코넛워터  
- 체육관에서 한시간 운동 후 코코넛 워터 먹음  

4.멀티비타민 매일 먹기  
- Dr.David Williams  
- 각자 DNA 염기서열을 조사해서 결핍이 있는 비타민을 알아내서 복용, 미래에 얻게될 병도 알게된다.  

5.충분한 물  
- 매일8잔을 마신다. 인간은 갈증을 느끼면 안된다.  

6.복합탄수화물 먹지않기  
- 빵, 쌀, 옥수수 음식 피하기  
- 대신 에너지 바  

7.고기 섭취 제거  
- 사람에 따라 다르다만..  

8.매일 햇빛 쬐기  
- 자외선차단제 바르고, 햇빛으로 비타민 D 얻기  

9.수면시간, 7~8시간 자기  
- 하루의 30%밖에 안된다. 잠은 충분히 자자.  
- 1시간 더 자고, 생산성이 5배 높아지면 된다.  

10.방탄커피
- bulletproof brain octane oil 한방울을 커피에 넣는다. (처음 복용량)   
- bulletproof coffe를 바탕으로  
- 목초를 먹인 소의 우유로 만든 버터 1티스푼을 넣는다.  케리골드 아이리쉬 상품  

https://brunch.co.kr/@yonhos/32


## 4일차 & 4번 연습: 걱정 제거하기  

내가 바꿀 수 없고, 통제할 수 없는것들로 적어보자.  
- 내가 통제할 수 있는 부분에 대해서 집중하는 것이다.  
- 우리의 피로는 걱정에 의해서 발생한다.  
- 마음의 평화를 찾아가자.  

### 액션) 앞으로 걱정하지 않을 일에 대해서 3가지 기록해보기    

## 5일차 & 5번 연습: 당신에게 필요한 모든 것  

부자가 되는 방법 2가지  
- 1.돈을 많이 버는 것  
- 2.원하는 것을 줄이기.  
- 두번째 방법이 행복할 수 있는 비법이다.  

물질적인 소유에 집착하지 않는 사람들이 더 많은 행복을 느끼고  
- 마음의 평화와 안정을 느낀다.  
- 월스트리트에서 가장 행복한 순간은 취업한 순간이고 그 다음부터는 모두 내리막길이다.  
- 상여금 기간이 되면 모든 사람들은 불행해진다. 비교대잔치가 일어나기 때문이다.  


미리 보기
05:12

## 파트 2: 행동의 변화

## 6일차 & 6번 연습: 위기를 기회로  



04:30
7일차 & 7번 연습: 갈등에 미소짓기

05:29
8일차 & 8번 연습: 의도하지 않은 친절함

05:47
9일차 & 9번 연습: 생각 바꾸기

## 10일차 & 10번 연습: 항상 감사하기   

생존DNA에서는 감사함을 느끼는것이 생존에 유리했다.  
- 타인이 열매를 주었다. 식량공유에 감사함을 느끼는 사람이  
- 나중에 여유가 생기면 다시 물고기를 잡아다가 보답해준다.  
- 이러한 과정이 반복되면서 생존확률이 올라 간다.  

하지만 현대에서는 그렇지 않다.     
- 더 많은 물질적인 것들을 추구하고 끝없이 만족하지 못한다.  
- 감사함을 제대로 느낄 수 있는 기회와 능력이 많이 부족하다.  

감사함의 엔진  
- 하루의 행복도가 증가한다.   
- 하루의 생산성이 증가한다.    


action
- 결핍 상상해보기    
- 실제 결핍 경험해보기   
- 2일에 한번씩 물질적이지 않은것에 감사함을 느끼기   


감사리스트 (24.5.27 updated)   
- 책에 감사한다. 방대한 지식체계를 탐구하고 내 사고과정으로 인볼브 시킬 수 있다.  


## 11일차 & 11번 연습: 성공은 기부다

04:36

파트 3: 인식의 변화
5개의 강의 • 28분
12일차 & 12번 연습: 요구하기와 받기

## 13일차 & 13번 연습: 나쁜 습관 제거하기  

약물과 같은 섭취하는것 뿐만 아니다.  
- 스스로의 행동, 생각, 믿음 등 나를 제한하게 만드는 모든 것들이다.  

action  
- 중독성 있는 나쁜습관을 적기  
- 그 습관을 계속했을때 생기는 문제점 적기  

나쁜 습관 리스트  
- 취침전후로 Youtubue숏츠 보기  

중독성 있는 

14일차 & 14번 연습: 자신의 심장 사랑하기

08:05
15일차 & 15번 연습: 쿠팩스가 옳았네

06:38
16일차 & 16번 연습: 더 좋은 친구 만나기

04:30

## 파트 4: 비전의 변화

## 17일차 & 17번 연습: 휴식과 명상하기  

느긋하게 장기적인 목표를 바라보며 심리적으로 동요되지 않는것이 필요하다.  
- 뉴욕증권거래소에서 고수는 사람들이 공포에 떨며 주식을 팔때, 냉정하게 주식을 사들인다.  
- 정신적으로 안정되고, 사교적인것이 중요.  
- 인생에서 예상하지 못한 과속방지턱 같은 문제는, 그렇게 큰 부정적인 영향을 끼치지 못한다.  

그렇게 하는 것이 훨씬 더 여유롭고, 행복하고, 더 생산적이다.  
- 평화롭고, 행복하며, 안정적으로 생산적인 상태.  
- 그것을 유지하는 것  

기도나 명상을 한다.  
- 더 여유롭고, 내려놓을 수 있도록 도와 준다.  


### 액션) 호흡 명상   
- 시작 : 큰 호흡으로 2분 생각.  
- 5분 : 20년 동안의 완벽한 인생을 생각해보기.  
- 5분 : 목표가 현실이 될 수 있는, "통제 가능한" 부분에 집중하기.  
- 이것은 인생의 0.03% 이다.  
- 버핏처럼 장기적인 욕심을 부려야 한다.  


## 18일차 & 18번 연습: 열정 찾기

## 19일차 & 19번 연습: 잘못된 우상 버리기

물질적인것이 행복의 기준이 된다면 불행의 보증 수표다.  
- 새로운 친구들이 진실한 친구인지 모른다.  
- 돈은 행복을 전달해주지 않는다.  

누구든 돈이 당신을 행복하게 만든다고 생각한다면, 실제로 돈이 없는 사람이다.  

### 액션 ) 10가지 물질적이지 않는 것, 나를 둘러싸고 있는것을 생각해 보기 

## 20일차 & 20번 연습: 적을 사랑하라  

친구는 가까이 두고, 적은 더 가까이 두라.  
- 우리는 적이라고 인지한 사람들을 사랑해야 한다.  
- 이런 사람들로 하여금 화가 나고 생산성이 떨어지면 안된다.  
- 성공할 수록 더 많은 적들이 생긴다. 질투 본능이다.  

### 액션 ) 적의 3가지 사랑스러운 자질을 생각하기  

## 🔋 21일차 & 21번 연습: 이제 자신감 갖기

다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 신경 쓴다.  
- 성공한 사람들은 대부분 그렇게 생각하지 않는다.  
- "저 사람들 미쳤나봐", "미친 천재들이야" 이런 반응을 보인다.  
- 그들은 다른 사람들을 신경쓰지 않는다.  

다른 사람들의 생각을 통제하는것은 불가능 하다.   
- 그것을 통제하려고 노력하는것이 불행한 생각이다.  

### 액션) 
- 다른 사람들의 시선을 제거했을때 내 목표가 어떻게 변하는지 생각해보자.  
- 다른 사람이 아닌 스스로를 위해서 노력할 때 , 어떤 차이점이 있을까? 

## 22일차 & 22번 연습: 더 많은 꿈 갖기  

명상  
1.그들은 가진것에 감사한다.   

2.그들은 목표, 무한한 가능성에 대해서 생각하고 꿈을 갖는다.   
- 과거에 이미 일어난것은 통제할 수 없다.  
- 이제 일어날 일, 통제 가능한것에 집중하자.  

유일한 한계는 우리가 스스로에게 설정한 한계 이다.   

### 액션) 목표를 달성했을때 느끼고 갖게 될 감정 3개를 생각해보고 적어보기.  


## 23일차 & 23번 연습: 교육에 모든 답이 있다.  

교육은 세상을 바꾸는데 강력한 무기다.  
- 더 많은 교육으로 꿈과 목표를 성취할 수 있는 기회가 생긴다  
- 

## 24일차 & 24번 연습: Why before HowTo  

지금까지 기록한것들을 보자.  
- 이것을 왜 하는것이지 ?  
- 생산성과 행복도를 높이기 위해서가 아닌가?  
- 실제로 그렇게 되었는가? 
- 곰곰히 생각하며 돌이켜 보자.  

## 파트 5: 청사진의 변화

## 25일차 & 25번 연습: 지금 행동 취하기    

가장 좋아하는 행동 중 하나이다.  
- 몇일에 걸려서 만들어져서 괜찮으니 우선 
- 큰 업무를 잘게 나누어서 우선 해라.!  

지금까지 못했던 파트를 다시 돌이켜보며 당장 수행해라.  


## 26일차 & 26번 연습: 목표 이루기

06:15
27일차 & 27번 연습: 목표 분류하기

01:19
28일차 & 28번 연습: 목표 우선순위 정하기

01:54
29일차 & 29번 연습: 성공 청사진 전략

09:17
30일차 & 30번 연습: 무제한 생산성 혁신

