---
sidebar_position: 6
---

# 책:돈의 심리학

- [책:돈의 심리학](#책돈의-심리학)
  - [1. 아무도 미치지 않았다](#1-아무도-미치지-않았다)
  - [2. 어디까지가 행운이고, 어디부터가 리스크일까](#2-어디까지가-행운이고-어디부터가-리스크일까)
  - [3. 결코 채워지지 않는 것](#3-결코-채워지지-않는-것)
  - [4. 시간이 너희를 부유케 하리니](#4-시간이-너희를-부유케-하리니)
  - [5. 부자가 될 것인가, 부자로 남을 것인가](#5-부자가-될-것인가-부자로-남을-것인가)
  - [6. 꼬리가 몸통을 흔든다](#6-꼬리가-몸통을-흔든다)
  - [7. '돈이 있다'는 것의 의미](#7-돈이-있다는-것의-의미)
  - [8. 페라리가 주는 역설](#8-페라리가-주는-역설)
  - [9. 부의 정의](#9-부의-정의)
  - [10. 뭐, 저축을 하라고?](#10-뭐-저축을-하라고)
  - [11. 적당히 합리적인 게 나을까, 철저히 이성적인 게 좋을까](#11-적당히-합리적인-게-나을까-철저히-이성적인-게-좋을까)
  - [12. 한 번도 일어난 적 없는 일은 반드시 일어나게 마련이다](#12-한-번도-일어난-적-없는-일은-반드시-일어나게-마련이다)
  - [13. 안전마진](#13-안전마진)
  - [14. 과거의 나 vs. 미래의 나](#14-과거의-나-vs-미래의-나)
  - [15. 보이지 않는 가격표](#15-보이지-않는-가격표)
  - [16.너와 나는 다른 게임을 하고 있다](#16너와-나는-다른-게임을-하고-있다)
  - [17.비관주의의 유혹](#17비관주의의-유혹)
  - [18."간절하면 믿게 되는 법이죠"](#18간절하면-믿게-되는-법이죠)
  - [19.돈에 대한 보편적인 진실 몇 가지](#19돈에-대한-보편적인-진실-몇-가지)
  - [20.나의 투자 이야기](#20나의-투자-이야기)


## 1. 아무도 미치지 않았다  

>미친 생각 처럼 보이는 것도 각자 관점에 따라서 최선의 선택이다.  


## 2. 어디까지가 행운이고, 어디부터가 리스크일까  

>성공이 나의 노력, 지능, 차원이 다른 비범함 보다 인지하지 못한 운도 있다.  

## 3. 결코 채워지지 않는 것

>욕심은 무한하며, 만족을 모르면 언젠가 그 그릇은 깨진다.  
>사람들은 필요하지 않는 돈을 벌기 위해 자신의 가진것을 내던진다.  

## 4. 시간이 너희를 부유케 하리니  

>Confounding, Compounding
>복리의 강력한 힘을 이용하는 것, 필요한것은 시간이다. 버핏의 99% 부는 50세 이후다.  

trusting the process and being patient when it comes to investing.  

## 5. 부자가 될 것인가, 부자로 남을 것인가  

>Getting Wealthy vs Staying Wealthy  

누구나 지속적으로 실패하지 않는 투자를 하는것은 어렵다.  

## 6. 꼬리가 몸통을 흔든다

>Focus on Not Screwing Up Tails, You Win

## 7. '돈이 있다'는 것의 의미

>freedom, use money to buy freedom   

행복은 내 삶을 내 뜻대로 사는 것, 돈의 내재가치에 집중하는 것  

## 8. 페라리가 주는 역설  

>겸손, 친절, 공감

Man in the Car Paradox    
- 페라리를 가진 사람은 다른 사람들이 나를 우러로 보겠지. 
- 하지만 다른 사람들은 차를 부러워 한다.  

## 9. 부의 정의

>Wealth is What You Don’t See  

부유함은 눈에 보이지 않는다.  
- 절대로 비싼 물질을 바탕으로 부를 판단하지 못한다.   

## 10. 뭐, 저축을 하라고?

>Save Money  

## 11. 적당히 합리적인 게 나을까, 철저히 이성적인 게 좋을까  

>Reasonable vs Rational  

너무 냉철하게 판단하지 말 것, 인간임을 인정해서 적당히 합리적으로 판단 할 것  

## 12. 한 번도 일어난 적 없는 일은 반드시 일어나게 마련이다

>과거에 없던 일도 미래에 나타날 수 있다.  

## 13. 안전마진

>언제나 결정에는 상상도 하지 못한 일까지 고려한 안전마진을 처음부터 두어야 한다.  

## 14. 과거의 나 vs. 미래의 나

>현재 나의 의사결정과 미래의 나의 의사결정은 달라질 것이다.  

## 15. 보이지 않는 가격표

## 16.너와 나는 다른 게임을 하고 있다  

>투자자들은 자신도 모르게 나와 다른 게임을 하는 투자자로부터 신호를 읽는다.  
>금융 시장의 순수 악, "자산에는 단일한 합리적 가격이 있다는 개념"  
>현재 가격을 형성한 시장 참여자들은 어떠한 욕망을 가지고 있는가?  

모멘텀이 붙으면, 해당 자산이 꾸준히 오르고 있다면 단기 투자자들이 해당 자산의 가격이 계속 오를 거라 가정한다.  
- 그들이 필요로 하는 것은 단기간만 오르면 된다.  
- 장기투자자들 비율이 줄고, 단기 투자자 비율이 증가하면서 거품이 형성된다.  
- 시장 가격을 결정하는 지배적 주체는 시간을 더 짧게 보는 투자자들이 된다. 
- **거래량이 신기록을 썼다는 발표**  
- 단기차익을 얻을 계획인 사람이라면 충분히 말이되는 결정이며 실제로 거품 기간에 그렇게 하고 있다.  

단기거래자들이 활동하는 영역에서 장기투자를 지배하는 규칙들(벨류)는 무시된다.  
- 지금 하는 게임과는 무관하기 때문이다.   

금융 관련 의사결정들이 남들이 뭘 하는지 지켜보며 그들을 흉내 내거나 그들과 반대로 투자하는 식  
- 어떤 사람이 그렇게 행동하는 이유를 정확히 모른다면, 어떠한 교훈도 얻을 수 없다.  
- 나와 다른 게임을 하는 사람들의 행동에 설득당하지 않는 것  

30년, 10년, 1년, 데이 트레이더 인가?  

## 17.비관주의의 유혹  

>사람들은 비관주의에 끌리는 인간의 성향을 갖고 있다.  

안일한 사람 = 모든 게 멋질 거라고 믿는 사람  
낙관 주의 = 중간에 차질이 있더라도 시간이 지나면 좋은 결과 나올 확률이 크다는 믿음  
- 상황을 조금 더 좋게 더 생산적으로 만들려고 한다.  

사람들은 비관주의에 끌리는 인간의 성향을 갖고 있다.  
- 직접적으로 서로 비교하거나 견주어 보면 손실이 이득보다 더 커 보인다.  
- 기회보다는 위협을 더 긴급한 일로 취급하는 유기체는 그렇지 않는 유기체보다 살아남아 번식할 확률이 더 크다.  
- 돈과 건강이라는 주제는 평생 인간의 인생에 큰 영향을 준다.    

비관주의는 삽시간에 퍼질 수 있는 반변, 강력한 동인을 가진 낙관주의는 눈에 띄지도 않는다.  
- 투자를 할 때는 성공의 대가('손실', '변동성')을 인지하고 그 대가를 지불해야 한다.  

## 18."간절하면 믿게 되는 법이죠"
>사람들은 간절하면 매력적인 허구와 스토리를 믿게된다.  
>사람들은 초월 판타지를 추구 하며, 믿음 엔진을 장착하고 산다.    

눈에 보이지 않는 스토리는 다른 것들과는 비교도 안 될 만큼 강력한 힘을 경제에 미친다.  
- 무언가가 사실이기를 간절히 바랄수록 
- 그게 사실일 확률을 과대 평가하는 스토리를 믿을 가능성이 커진다.  

돈도 없고 아들이 아프면 간절하게 바라게 된다.  
- 동네 어른들이 민간요법을 하나 제안했다.  
- 아들의 가슴에 불타는 꼬챙이 끝을 밀어넣어 병이 몸 밖으로 빠져나오게 하자는 것  
- 간절히 필요한데 좋은 해결책이 보이지 않거나 이용할 수 없는 형편이라면,  
- 아무거라도 믿어보는 것, **시도하는**것이 아니라 믿는다.  

금융에 관련된 의견은 너무 많다.  
- 따라서 당신은 어느 한 전략을 택하거나 어느 한쪽 편을 들게 된다.  

버니 매도프의 폰지 사기  
- 매번 똑같은 수익률을 보고  
- 감사를 받는 회계사는 널리 알려지지 않은 곳  
- 어떻게 그런 수익률을 냈는지 정보를 제대로 공개하지도 않음  
- 그럼에도 수십억 달러의 투자 자금을 모았다.  
- 그는 멋진 이야기를 들려주었고, 사람들은 믿고 싶어했다.  
- *실수의 여지에 대한 대비, 유연성, 경제적 독립성이 필요하다.*  

세상에 대한 관점은 누구나 불완전하다.  
- 우리는 그 구멍을 메우기 위해 스토리를 만들어 낸다.  
- 딸은 왜 아빠가 일하러 가는지 이해하지 못한다.  
- 연방준비제도, 신용파생상품, 북미자유무역협정 같은 것을 설명해야 할까?  
- 아빠는 나랑 놀아주지 않을 것이고, 나는 아빠가 놀아주기를 바랐기 때문에, 나는 슬프다. 
- '우리는 이와 똑같이 하고 있다.'  

>사람들은 이해할 수 없는 것과 마주치면 보통은 자신이 이해하지 못한다는 사실을 깨닫지 못한다.  

- 남들의 계획이나 능력은 소홀히 한다.  
- 운의 역할은 소홀히 한다. 
- 모르는 것은 소홀히 한다.  
- 자신이 가장 잘 아는 것에 초점을 맞춘다. 나의 계획, 행동, 위협, 기회 모두  

## 19.돈에 대한 보편적인 진실 몇 가지

## 20.나의 투자 이야기

