---
sidebar_position: 2
---

# EXIT

## 1.

## 1.1 그래서 당신의 인생이 바뀌었는가 

열심히 사는것은 디폴트 이다.  
열심히 사는것은 공장의 레일을 돌리는것과 유사하다.  
레일이 돌아간다고 레일위에서 어떠한 상품이 나오는것이 아니다.  


## 1.2 경제적 자유란  

돈만 많은것은 자유가 아니다.  
1.돈으로부터 자유로워야 한다.  
2.시간으로부터 자유로워야 한다.  

## 1.3 부를 얻기위해서 생각부터 바꿔야 한다.  

노동외 현금 흐름 시스템을 만들어야 한다.  
- 최소한의 노동으로 돈을 버는 시스템  
- 돈이 돈을 버는 시스템    

## 1.4 현재 직업은 중요하지 않다. 

직장의 월급을 돈을 불리기 위한 시드머니이다.  
직업 자체는 중요하지 않다. 종자돈의 수단일 뿐  

## 1.5 자신의 가두는 생각의 틀을 벗어나라  

돈이 돈을 버는 시스템을 온전히 구축하자.  
이러한 시스템을 갈고 닦아 계속 굴리자.  

## 1.6 사람은 자신이 그린대로 살아가게 된다.  

구체적인 목표와 세부 목표를 바탕으로 진지하게 나아가자.  

## 1.7 성공하는 방법은 이미 나와 있다.  

열정과 확신으로 계속 찾아다닌다.  


## 1.8 강한 멘탈을 바로 세우기  

1.된다 라는 전제 하에 일을 한다.  
2.바꿀 수 없는 외부 환경에 대해서는 집중하지 않는다. 바꿀 수 있는것에 집중한다.  
3.안 좋은 상황을 온전히 받아 들인다. 거기서 최선의 선택만 고민한다.  
4.어떤문제든 긍정적으로 해석한다.  

*나는 예방주사를 미리 맞은것 이다. 생각보다 빠르게 맞아서 다행이다.  
*앞으로 더 크게 닥칠 교모한 수법들이 많이 남아 있다. 나만의 원칙을 바탕으로 유횩에서 뿌리처라.  

## 1.9 절약하는 삶으로는 나아질 수 없다.  

아웃풋을 매니징하지 마라, 인풋에 대한 시스템을 개편해야 한다.   

## 핵심 정리  

1.강한 멘탈의 소유자  
2.고부가치 생산 시스템의 소유자  
3.돈이 돈을 만드는 시스템의 소유자  
4.어제보다 계속 나아가는 매일의 시간 투자  
5.각 원칙을 아는 단계 > 각 원칙을 보고 배우는 단계 > 각 원칙을 행동하는 단계 > 각 원칙을 습관이 된 단계  

## 2

## 2.1 부자의 삶을 동경해라  

부자의 생각을 읽고  
부자의 행동을 따라 한다.  
그러다 보면 당신의 삶도 부자에 가까워 질 것이다.  

## 2.2 평생 욜로의 삶을 사는 방법  

부자의 소비를 흉내내는것이 아니다.  
부자의 시스템을 소유하면 자연스럽게 욜로의 삶을 살게 된다.  


## 2.3 돈이 돈을 버는 시스템을 만들어라  

나에게 꾸준한 현금흐름을 만들어주는 부동산을 하나씩 모아가라   

## 2.4 부자가 되려면 인생의 한 시기는 혹독하게 살아야 한다.  

- 길지 않다. 3년정도 혹독하게 살면된다.  
- 많지 않다. 하루 2-3시간 꾸준하게 공부하면 된다.  
- 하루에 시간을 확보하려고 온갖노력을 했다.  
  - 회식도 물론 가도 좋다. 하지만 1차만 하고 온다.  


## 2.5 부자가 되는 공부 방법  

1.경제신문구독
- 대중들의 인식과 큰 돈의 흐름을 파악 해야 함.  
- 남들에게 휘둘리지 않고, 나만의 소신을 갖출 수 있음.  
- https://uppity.co.kr/
2.책읽기
- 스테디 셀러 + 실제 성공 경험을 바탕으로 하는가 ? + 
3.실제 경험 및 수기 읽기    
- 성공 경험담을 내가 하는 것 처럼 다시 리빌드 하기  
- 실패 경험담이 더 중요하다. 실패를 온전히 내 것으로 만들기    
4.진짜 전문가를 따라가라  
- 그의 재산을 확인해라, 현재 매달 들어오는 현금흐름을 파악  

## 2.6 첫 투자보다 공부의 완성이 먼저다.  

4년간 이 악물고 모았던 작은 눈덩이, 종잣돈이 1억 2천만원이다.  
- 3년만에 20배  
- 7년 후에는 200배  
- 현재는 가속도가 붙어서 더 빠르게 진행 중  

종잣돈 모으기와 공부 완성하기 둘 중 하나라도 소홀히 하면 안된다.  
- 조급해지는 순간이 온다.  
- 불안감에 떠밀려 이 정도 공부했으면 되겠지 - 하는 이 순간을 조심해야 한다.  

첫번째 투자 원칙은 돈을 잃지 말자.  