---
sidebar_position: 2
---

# 나만의 니치한 시장 찾는 방법

## 1인 사업가가 성공하는 방법  

요건  
- 1.하나의 니치한 시장  
- 2.1000명의 찐 팬  
- 3.하나의 커다란 문제  
- 4.차별화된 솔루션  


## 틈새시장을 선택하는 3가지 방법

처음부터 광범위한 사람들을 목표로 하지 말고, 1000명이라도 좋으니 그 사람들을 타켓팅 해라.  

1.넓은 잠재고객 중 하위 잠재고객을 타켓팅   

고객 타켓팅을 할 때, sub-니치 사장을 먼저 고려할 수 있다.  
- 운동선수 (광범위한 청중) 보다는  
- 달리기 선수 (틈새 시장) 보다는  
- 마라톤 선수 (하위 틈새 시장) 에 특별히 집중할 수 있습니다 

2.제품 및 서비스에서 하위 잠재 고객을 타겟팅  

귀하의 제품이
- 책 (광범위한 제품) 대신
- 요리책 (틈새 시장)이 되는 대신
- 특히 비건 디저트 요리책 (하위 틈새 시장) 을 만드는 데 집중할 수 있습니다.  

코칭 (광범위한 서비스) 대신
- 리더십 코칭 (틈새)과 같은 일반적인 서비스를 제공하는 대신
- 여성 기업가를 위한 리더십 코칭 (하위 틈새) 에 특별히 집중할 수도 있습니다.  


## 하위 잠재고객의 `서식지`를 파악해라  

하위 잠재고객 혹은 서비스를 정했다면, 그들이 주로 활동하는 온라인 무대가 있다.  
- 그들은 온라인에서 어디에서 어울리나요?   
- 그들은 어떤 전문 용어와 언어를 사용합니까?  
- 어떤 팟캐스트와 YouTube 채널을 시청하나요?  
- 이미 이 청중에게 서비스를 제공하고 있는 사람은 누구입니까? 즉, 귀하의 경쟁자는 누구입니까?  

## 그들이 돈을 지불할 서비스를 제공하는 6단계  


### 1. 기술적으로 잘하는 것을 골라야 한다.  

잘 하는 것에 대한 예  
- 영어 구사    
- 포르투칼어 구사  
- 재무 분석 능력  
- 코딩 능력  

온라인 창작을 결심할 때 실수  
- 기술 자체를 가르치는 방법을 고안한다.  
- 기술 자체에 관심사, 아이디어를 넣으면 1000배 이상 창작 콘텐츠가 만들어 진다.  


### 2. 관심있는 분야 선정하기  

그 기술에 정통하지 않아도 된다. 어느정도 관심만 있으면 가능한 부분이다.   

관심 있는 것에 대한 예
- 마켓팅에 관심  
- 와인에 대한 관심    
- AI기술을 다루는 것에 관심  

### 3. 잘하는 것 + 관심있는 것 결합하기  

하나의 틈새 시장에서 하나의 아이디어를 만든 다음 이를 말하고, 실행하고, 1,000개 이상의 다양한 방식으로 포장하는 방법을 배웁니다.
- “오늘은 무엇에 관해 글을 쓸까요?”
- “오늘은 무엇을 그려요?”
- “오늘은 무엇을 가르칠까요?”

순수한 기술 자체를 가르치는것은 의미가 없다.   
- 같은 기술을 바탕으로, 아이디어를 결랍하여 1000개의 다양한 방식으로 생산하는게 핵심이다.  

예 #1 : 귀하는 재무 분석가이고 와인에 관심이 있습니다.  
- 독특한 아이디어 : 금융 지식을 활용하여 매일 아침 고급 와인 한 병의 가치를 예측해 보세요.  

예 #2 : 귀하는 영어와 포르투갈어에 능통하며 마케팅에 관심이 있습니다.  
- 독특한 아이디어 : 현지 방언과 속어를 사용하여 좋아하는 회사 랜딩 페이지 중 하나를 영어에서 포르투갈어로 매일 번역하세요.  

---

예 : 코딩에 대한 기반 기술을 바탕으로 클론코딩을 찍어내는 안토니오, 그 외 수많은 코딩 유튜버  


### 4/5. 배포 시스템 그리고 청중에게 도달    

핵심  
- 정기적으로 배포로 자연적인 청중이 늘어날 것입니다.
- 당신이 청중을 선택하는 것이 아니라 그들이 당신을 선택한다는 것을 기억하십시오. 
- 더 많은 사람들이 귀하를 찾을 수 있는 시스템을 설정하기만 하면 됩니다.


유통 채널  
- 개인 블로그 또는 뉴스레터 : 귀하의 콘텐츠가 영원히 유지될 수 있고 이메일 구독자에게 유용한 정보가 될 수 있는 장소입니다.  
- 소셜 미디어 : 하나의 채널을 선택하고 마스터하세요. 처음부터 소셜 미디어 영웅이 되려고 하지 마세요 .  
- 산업 현장 : 모든 기술과 관심 분야에는 산업 현장이 있습니다. 예를 들어, 저는 IndieHackers에서 훌륭한 채널을 찾을 수 있도록 온라인 구축에 관해 이야기하는 것을 좋아합니다.  
- Slack 채널 : 귀하의 기술이나 관심 분야를 중심으로 한 비공개 Slack 커뮤니티에 참여하세요.  


### 6. 제품: 청중에게 필요한 것이 무엇인지 물어보십시오.  

얼마나 많은 사람들이 이 중요한 단계를 건너뛰는지 놀랍습니다.

소셜 미디어에 질문하거나 이메일을 통해 설문조사를 보내세요. 
- 그들은 무엇을 배우고 싶어합니까? 그들은 무엇에 돈을 쓰면 행복할까요?  
- 예를 들어, 1) 어떤 사람들은 와인 가격 예측 방법을 알려주는 디지털 과정을 좋아할 수도 있습니다.  
- 2) 다른 사람들은 컬렉션에 있는 병에 공식을 함께 적용하는 1:1 Zoom 통화를 원할 수도 있고,
- 3) 일부는 화상 통화 없이 여러 병에 대한 재무 분석을 구매하기를 원할 수도 있습니다.  
- 1,2,3번은 가치 사다리에 배치될 수 있습니다.
  - 계속해서 재구매를 할 수 있도록 양질의 콘텐츠를 제공  
  - 예) 온라인 강의 > 1:1/그룹 온라인 컨설팅 > 장기 부트캠프    

---

## ref

https://www.justinwelsh.me/article/guide-choose-a-niche

