---
sidebar_position: 1
---

# NextJS 에서 서버 컴포넌트를 렌더링하는 과정  


## 컴포넌트란?  
- 컴포넌트라고 하면 일반적으로 클라이언트 컴포넌트 이다.  
- 원래는 클라이언트 컴포넌트(RCC) 개념도 없었지만, 서버 컴포넌트 개념이 나오면서 구분짓기 위해 나왔다.   
- 리액트 컴포넌트 : JSX를 리턴하는 함수이다.  
  - 이는 props를 인자로 받고, 내부에는 state가 존재한다.    

### 컴포넌트 랜더링 이란? 

컴포넌트 랜더링은 V-Dom을 그리는 과정 이다.  
- JSX는 트랜스 파일링을 통해 (babel) createReactElement 함수로 변경된다.  
- 리액트 컴포넌트는 리액트 엘리먼트가 된다.  
- 리액트 엘리먼트는 객체이며 DOM을 그리기 위한 정보를 가지고 있다.  
  - 리액트 엘리먼트는 Fiber로 확장되며 이것은 V-Dom을 구성한다. 
  - 이것이 컴포넌트 랜더링이다.  
  - V-Dom은 diffing 알고리즘을 통해서 R-Dom에 반영된다.   

Next.js의 SSR란 과정  
>https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/rendering/server-components#how-are-server-components-rendered  


Next.js는 랜더링을 청크단위로 분리하여 처리한다.  
- Next.js는 React의 API를 사용해서 랜더링을 오케스트레이션 하는 것  
- 1.Route Segment 경계 > chunk단위로 split 되어 랜더링. (individual route segments)  
- 2.Suspense 경계 > chunk단위로 split 되어 랜더링. (Suspense Boundaries)    


용어 
- RCS: 리액트 서버 컴포넌트  
- CCS: 리액트 클라이언트 컴포넌트   

1~2 : 서버에서 일어나는 과정  

1.RSC > RSC Payload 라는 특수 데이터 형식으로 렌더링
- React는 서버 구성 요소를 React Server Component Payload(RSC Payload) 라는 특수 데이터 형식으로 렌더링합니다 .  
- RSC Payload ? 렌더링된 RCS Tree의 압축된 바이너리 > 클라이언트의 React에서 브라우저의 DOM을 업데이트하는 데 사용
  - 1.RCS 렌더링 결과
  - 2.Placeholders : CCS를 렌더링해야 하는 위치 + 해당 JavaScript 파일에 대한 references  
  - 3.서버 구성 요소에서 클라이언트 구성 요소로 전달되는 모든 props   

2.HTML 랜더링 결과물 출력  
- Next.js는 : RSC Payload + Client Component JavaScript instructions > 서버에서 HTML을 렌더링합니다.

3~ : 브라우저에서 일어나는 과정   

3.HTML Preview  
- 브라우저에서는 SSR과정에서 생성된 HTML을 받아서 즉시 보여준다.  
- 이는 fast but non-interactive preview ( Route Segment 에 한함 ) - SEO  

4.Reconcile  
- RCS Payload 를 통해 Client and Server Component trees의 Reconcile 이 일어난다.  
- Server Component trees 에는 Placeholders 가 존재한다.  
- 이 자리를 Client Component가 들어가도록 Reconcile(조정)이 일어난다.  
- 최종적으로 리액트 컴포넌트 트리=V-Dom이 만들어진다.  

5.Hydrate  
- Hydration은 interactive 만들기 위함이다.   
- The JavaScript instructions 이 사용된다.  
  - 그 안에는 useState, Event Handler 함수 등이 있다.    

>https://www.plasmic.app/blog/how-react-server-components-work  
