---
sidebar_position: 1
---

# PM Part1
- [PM Part1](#pm-part1)
  - [2:제품관리 소개](#2제품관리-소개)
    - [About PM, Product](#about-pm-product)
    - [3Type PM](#3type-pm)
    - [Product Manage vs Project Manage](#product-manage-vs-project-manage)
    - [PM Routing](#pm-routing)
    - [ref](#ref)
  - [3:제품 개발 소개 (TBD)](#3제품-개발-소개-tbd)
    - [제품 생애 주기](#제품-생애-주기)
    - [제품 개발 프로세스 7단계](#제품-개발-프로세스-7단계)
    - [Lean?](#lean)
    - [Agile?](#agile)
    - [스크럼](#스크럼)
    - [칸반](#칸반)
    - [Waterfall](#waterfall)
  - [4: 아이디어와 사용자 요구](#4-아이디어와-사용자-요구)
    - [아이디어를 얻는 방법 EMUC](#아이디어를-얻는-방법-emuc)
    - [실제 사용자 요구 획득하기](#실제-사용자-요구-획득하기)
  - [5:경쟁력과 시장분석](#5경쟁력과-시장분석)
    - [Goal](#goal)
    - [top-down, bottom-up](#top-down-bottom-up)
    - [1.경쟁사 캡처](#1경쟁사-캡처)

## 2:제품관리 소개

### About PM, Product

PM 의 역할 : UX + Tech + Business 3개의 집합점 및 리드   

Product 는 다양한 기능을 세분화 해서 관리한다.  

eg) 트위터 1단계 > 2단계로 더 세분화 될 수 있다.  
- Newsfeed 
  - Ranking Algorithm
  - Advertising
- User Profiles
- MANAGER
- Messaging
- Commenting


### 3Type PM

1.InternalTool PM  
- 타사 시스템 통합  
- 초기 시작하기에 적합 (비교적 손해가 덜 함)  
- 마켓팅, 영업팀 사람들이랑 함께 일함   

2.B2B PM  
- 적은 고객을 상대하며 값비싼 제품을 판매  
- 하나의 기능이 가져올 수익도 크다.  

3.B2C PM  
- 가장 어려운 난이도이다.  
- 수백만명의 사용자를 대상으로 서비스 제품을 구축한다.  
- 오류가 발생하면 큰 손해를 입힌다.  
- 사용자의 피드백을 적극 조사, A/B 테스트 

### Product Manage vs Project Manage

Project Manage  
- Product Manage안에 포함되는 개념이다.  
- 주어진 예산과 일정에 끝내는것이 목표이다.  
- 더 이상의 실험과 기획은 없고 성공적으로 완주가 목표.  


### PM Routing

1.이메일 및 기술 뉴스 확인  
- 'TechMeme.com', 'Hacker News', 'Launch Ticker', 뿐만 아니라 'Product Hunt'  

2.메트릭 대시보드 확인  
- 앱 스토어 리뷰  
- 최근 출시에 대한 사람들의 리뷰 확인  
- 베타 포럼에서 사람들이 겪는 문제 확인 및 피드백  

### ref

https://www.amplify-pr.co.uk/blog/twitter-features-for-businesses/

## 3:제품 개발 소개 (TBD)  

### 제품 생애 주기  

도입 > 성장 > 성숙 > 쇠퇴  

INTRODUCTION
- Product first introduced to market
- Little to no competition
- Typically loses $$$

GROWTH
- Accepted by marketplace
- Sales rise
- Start improving product

MATURITY
- Sales peak
- Competitors enter market

DECLINE
- Sales diminish
- Products phased out
- Deemed old/irrelevant

예) 
- 스냅챗(성장기)  
  - 빠르게 성장하고 있는 프로덕트  
  - 구글 트랜드 검색에서 증가세  
- 트위터(성숙기)
  - 성장에 대한 정체 그래프가 보인다.  
- 야후(쇠퇴기)
  - 주가 하락 및 프로덕트 쇠퇴 뉴스들  

### 제품 개발 프로세스 7단계  

1.CONCEIVE 기획  
2.PLAN 계획  
- 마켓리서치, 고객 인터뷰, 수익성, 리소스 산출, 로드맵  
3.DEVELOP  
- 제품에 포함될 기능, 유저 스토리, 스펙  
4.ITERATE  
- MVP 제작  
5.LAUNCH
6.STEADY STATE  
- 제품 분석, 메트릭 최적화  
7.MAINTAIN OR KILL
- 제품에 대한 평가 후 유지 혹은 중단    

### Lean?  

린은 제품 개발 철학이며, 사용자를 위해 반드시 해야 한다는 확신이 들때까지 다른 노력을 최소화 하는 것   
- 배달어플이라면 직접 배달을 가보고 경험해보고 확신이 생기면 배달원을 고용하는 방식  
- 리소스를 낭비하지 않을 수 있다.  

### Agile?  

소프트웨어 개발에 린 사고방식을 적용하는 방법   
- 그래서 여러가지 기능을 쭉 줄세워두고, 반드시 필요한 부분 먼저 선택하여 개발한다.  


### 스크럼  

애자일 방법론 중 하나.  

1단계: 스프린트 계획 회의    
- 제품 백로그를 만든다 : 중요한 기능을 가져와 스프린트 백로그로 옮긴다.  
2단계: 티켓 관리  
- 스프린트는 2주 진행, 티켓을 Done으로 놂기는 것  
3단계: 스탠드업 미팅  
- 질문이나 도움을 요청하는 것  
4단계: 회고 미팅   

### 칸반

칸반은 스크럼만큼 복잡한 프로세스는 아니다.   
- 팀의 성격에 맞추어서 스크럼, 칸반 방식 섞어도 좋다.  
- 칸반 방식은 스프린트 개념을 사용하지 않는다. 제품 백로그만 사용한다.  
예)  
- ReadyToDev > InDev > InCodeReview > ReadyToBuild > ReadyForQA > InQA > Done  
- 시간보다는 퀄리티, 절차가 중요한 그리고 구체적인 프로세스가 잘 지켜졌는지 관리해야 할 때 용이할듯  
- 스크럼은 시간 단위로 구분하는 반면, 칸반은 프로세스 진행 상황이 주축  

### Waterfall

워터폴 개발 프로세스가 불필요한것이 아니다.  
초고층빌딩이나 OS SW 자체를 만들때는 워터폴 방식이 필요하다.  
- 애자일하게 빌딩 건물의 5층만 짓는다건가 하는 방식이 불가능하다. 


## 4: 아이디어와 사용자 요구

### 아이디어를 얻는 방법 EMUC

EMUC  
- Employee : 경영진, 동료, 나 자신  
- Metric : 제품 사용 조사  
- User : 포럼, 이메일, 소셜 등의 사용자 피드백, 마켓팅 툴 서비스를 사용하는 마켓터들    
- Client : B2B 고객, 마켓팅 툴 서비스를 결제해주는 사장님    
- *Internal PM : Stakeholders / B2B : Client, Employee / B2C : User, Metrics, Coworkers    
- *User vs Client : 쉽게 생각하면 돈을 지불하는 사장과 이를 사용하는 내부 직원들을 생각 해보자.  

### 실제 사용자 요구 획득하기

몇가지 질문을 해보자.  
1.이게 진짜로 문제를 해결해주는 건가 ?  
- 진짜 문제는 무엇이지 ? 

2.의도하지 않은 부작용이 있는가?



## 5:경쟁력과 시장분석

### Goal 

- 서비스를 제공했을때 얼마나 돈을 벌 수 있는지 파악하는 능력  
- 시장에 진출할 가치가 있는가 ?   
- 시장의 규모가 충분한가 ?  


### top-down, bottom-up

시장분석의 접근은 top-down, bottom-up 있다.   

top-down 예시)  
- 잠재고객이 10만명이다.    
- 고객 대상의 10%에게만 5달러에 유료앱 판매을 해도 수익 5만달러이다.  
- 총 시장 규모에 기반하여, 낙관적인 경향이 있다.  

bottom-up 예시)

- 판매하려는 유사한 어플의 매월 다운로드건수가 1,000 앱  
- 매출은 월간 50건에서 발생한다.  
- 현재의 트랜드를 반영해서, 현실적인 수치를 뽑아낸다.  


### 1.경쟁사 캡처  

어떠한 문제를 해결하려고 하는지, 누구를 위해 문제를 해결하려는지 결정    
- goolge에 site:을 이용해서 'OO으로 문제를 겪는 사람?' 등으로 검색해보자.    
- 레딧같은 사이트에 유사한 문제를 겪는 사람이 많다면 좋다.   

경쟁사 목록 3개 리스트업 하기  
- 분석할 경쟁사를 3개를 기록하자.   

