---
sidebar_position: 1
---

# Effective & Impactive 엔지니어

- [Effective \& Impactive 엔지니어](#effective--impactive-엔지니어)
  - [참고서적](#참고서적)
  - [1.커뮤니케이션 스킬](#1커뮤니케이션-스킬)
    - [커리어 성장을 위한 커뮤니케이션](#커리어-성장을-위한-커뮤니케이션)
    - [솔선수범](#솔선수범)
    - [주도적으로 프로젝트 리딩](#주도적으로-프로젝트-리딩)
  - [2.비즈니스 이해(도메인 이해)](#2비즈니스-이해도메인-이해)
    - [벤치마크](#벤치마크)
  - [3.커리어 관리](#3커리어-관리)
  - [스스로 나중에 어떤 삶을 살지 계속 나와의 대화를 해야 한다.](#스스로-나중에-어떤-삶을-살지-계속-나와의-대화를-해야-한다)
  - [큰 그림에서 조직/인가 관계 생각해 보기](#큰-그림에서-조직인가-관계-생각해-보기)
  - [4.기술적 성장](#4기술적-성장)
    - [기술적 성장 싸이클](#기술적-성장-싸이클)
  - [개발자 Soft-Skill 자료들](#개발자-soft-skill-자료들)
    - [코드 검토를 완료하기 위한 CL 작성자 가이드](#코드-검토를-완료하기-위한-cl-작성자-가이드)

Goal  
- Effective & Impactive 방법론들을 정리  
- 비즈니스(도메인) 관점에서 최선의 효과내야 한다.  
- 이펙티브한 방법론, 방향성, 태도, 시스템 모두 정리한다.  
- 5년 후, 10년 후 커리어 관리를 포함해야 한다.  

## 참고서적  

커리어 및 소프트 스킬에 도움이 많이 될 수 있는 책 목록이다.  
- 커리어 스킬 : 완벽한 개발자 인생 로드맵  https://m.yes24.com/Goods/Detail/71829578   
- 소프트 스킬 : https://m.yes24.com/Goods/Detail/111096733  
- 이펙티브 엔지니어 https://m.yes24.com/Goods/Detail/110243880  
- 스태프 엔지니어 : 관리 트랙을 넘어선 기술 리더십 : https://m.yes24.com/Goods/Detail/112904809   
- 구글 엔지니어는 이렇게 일한다 : https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000061352347  
- 소프트웨어 장인 : 프로페셔널리즘, 실용주의, 자부심 https://m.yes24.com/Goods/Detail/20461940  


## 1.커뮤니케이션 스킬   

### 커리어 성장을 위한 커뮤니케이션  

적극적으로 조언 구해야 한다. 멘토로 삼아야 된다.  
- 다른 사람들이 가만히 있는 사람에게 갑자기 피드백을 주기 어렵다. 
- 1.건설적인 피드백을 달라고 많이 얘기를 해야 한다.   
- 2.그리고 내가 정한 커리어 Path에 대해서 물어봐야 한다.   
- 예를들어 매니징을 잘하는 프론트 개발자가 되려면 주니어 Level에서 어떻게 해야 하는가 ?   

진짜 문제는 아무도 혼내지 않는다는 것이다.  
- 혼나는것도 이제 돈을 내야 한다. 컨설팅 혹은 멘토링 등으로  
- 그래서 상급자를 대하는 태도가 정말중요하다.  
- 많이 배우려는 태도, 많이 생산해 내려는 태도, 효과적으로 아이디어를 내는 태도, 롤모델으로부터 배우려는 태도  


### 솔선수범  

회의에서 되도록 의견을 최소 1개 이상 내려고 해라.  
- 비즈니스 관점에서 더 나은 제안  
- Next Step에 대해서 의견을 제시  
- 리스크 관리 측면에서 의견을 제시하기  


### 주도적으로 프로젝트 리딩  

- 규모가 있는 프로젝트라면 스스로 기술에 대한 검증 PoC를 진행하고 공유 및 리뷰 받는다.  
- 기획이나 설계 단계에서 자신의 프로젝트 설계나 내용에 대해서 당사자들과 공유하고 토론할 수 있도록 이끈다.  
- 프로젝트에 대해서 퀄리티를 높일 수 있는 방법에 대해서 고민하기  
- 프로젝트 이후 문서화나 모니터링 시스템에 대해서 적절한 가이드라인 혹은 장애가 났을때 대응하는 방법 

## 2.비즈니스 이해(도메인 이해)  

### 벤치마크  


## 3.커리어 관리

## 스스로 나중에 어떤 삶을 살지 계속 나와의 대화를 해야 한다.  

## 큰 그림에서 조직/인가 관계 생각해 보기  

조직 및 팀에는 여러 사람들이 있다.  
- 회사 입장에서 모두 월급을 줘야 하는 비용이다.  
- 사람들이 어떠한 생각과 목적을 가지고 있는지 고민해보기  
- 비용대비 높은 생산성을 가지고 있는 사람   
- 월급 루팡하는 사람, 일 적게 하려고 하는 사람, 
- 승진에 욕심있는 사람, 솔루션을 많이 가지고 있는 사람
- 능력이 부족한 사람 등  

## 4.기술적 성장 

### 기술적 성장 싸이클  

기술적으로 성장하는것은 개인의 몫이 되버린 환경이다.   
- 그냥 스터디만 하고, 그냥 강의듣고 정리하는것으론 부족하다.  
- 실제 비즈니스 임팩트를 내야 한다.  

가장 이상적인 기술적 성장 싸이클   

1.회사에서 KPI, OKR이 내려온다.  
- OKR를 달성하기 위한 하위 기획들이 만들어 진다. 하위 기획에 대해서 철저하게 이해 해야 한다.  
- 이러한 비즈니스 이해를 바탕으로 기술을 배워야지 비즈니스 임팩트를 가져갈 수 있다.   
- 내가 담당하게 될 프로젝트에 대해서 인지 혹은 미래를 위해 준비 한다.  

2.리서치를 진행한다.    
- 사내 시스템을 이해한다. (기존의 비즈니스, 기존의 기술 스펙을 이해 한다.)  
- 테크니컬 Best Pratices 사례를 수집한다.(기술적 완성도 높이기 위함)  
- 다른 회사에서는 어떠한 기능들이 있는지 밴치마크를 하며 조사한다.(비즈니스 조사, 더 좋은 아이디어를 내기 위함)   

3.학습을 진행한다.  
- 책이나 youtube를 보고 학습을 한다.  
- 가능 하면 토이 프로젝트를 만들어 본다.   

4.업계에 적용을 해본다.  
- 이론과 실습의 완벽한 조화  
- 잘 성장하는 주니어는 이 싸이클을 잘 활용 한다.  
- 팀 기술 > 업계 메인 기술 > 주변, 최신 기술로 확장 하자.  


## 개발자 Soft-Skill 자료들  

### 코드 검토를 완료하기 위한 CL 작성자 가이드

https://google.github.io/eng-practices/review/developer/