---
sidebar_position: 6
---

# 급변하는 세상에서 커리어를 바라보는 관점.    

## 커리어는 사다리가 아니라 정글짐이다.  
>꾸준하게 노력하되 Explore & Exploit 하자.  

예전에는 커리어 사다리라고 불렸다. 
- 커리어 사다리: 평생 직장 이며 / 무조건 뱡향성은 승진이다. / 첫 직장이 중요.  

지금은 커리어에 대한 전략이 다르다.  
커리어는 정글짐과 같다. : 다수의 직장을 옮겨다니며 / 방향성은 위, 옆, 심지어 아래도 가능하다.    
- 커리어의 여정 자체가 중요하며, 종지부인 마지막이 더 중요하다.  

커리어를 긴 호흡으로 바라보자.  
- 한때 뭐가 잘 된다고 자만하지 말것.  
- 잘 안되더라도 불안해 하지 말고 꾸준하게 하자.  
- 더 챌린지 하고 내가 어떤 사람인가 찾아가자.  

평균 회귀 법칙  
- 높은 수익을 잡고 있으면 새로운 기회를 잃을 수 있다.  
- 정말 하고 싶은 일을 하는 기회  
- 임팩트를 낼 수 있는 기회.  

*꾸준하게 열심히 하면 단기간 하락은 문제가 되지 않는다.  
- 1.Explore : 내가 어떤 사람인지 다양한 경험을 통해서 찾아보자.  
- 2.Exploit : 내가 잘하는것을 깊게 파보는 것이 필요하다.  
- 위 2Step은 추천 시스템의 일부 이다. ( Explore & Exploit ) 
- 처음에는 유저에게 다양한 카테고리의 영상을 추천해주다가 반응이 좋은 카테고리의 영상을 결정한다. 그 이후에는 관심 카테고리 영상만 계속 노출한다.   

*많이 탐험을 하고 하고싶은것을 깊게 파자.  


## 젊은 날의 나에게 해 주고 싶은 이야기  

Explore 
1.후회를 최소화 하는 방식, 열정이 있는 곳을 찾자.  

Exploit  
2.리워드 Max에 집중.  

커리어 여정에서 염두 할 것.   
1.긍정적이고 자세와 감사하는 마음.    
- 불완전한 나를 사랑해야 한다. 그래야 불행하지 않다.  

2.남과 비교하지 않기, 롤모델로 삼기, 배우기.
- 적으로 만들지 않는다. 길게 보고 배울것들을 가져가자.  

3.한 방에 끝내려고 하지 않기,
- 내가 못하는것일까? 배워볼수 있지 않을까?  
- 내 역량 밖의 업무라도 도전해보는 것.  

4.결과 지향적으로 생각하기, 결과를 내는것에 집중하기.  
- 작은 계획과 성취의 반복을 하자.  
- 질문을 잘하고 잘하는 환경을 만들기.  
- 매니저와 같은 방향을 바라보기.    

5.오래 살고, 항상 다른 길이 열려있다.  
- 갔다가 아니다 싶으면 새로운 변화를 만들어 낼 수 있다.   

## 💡 연차에 관한 압박 - 저 3년차 맞나요? 💡

학교와 커리어의 차이점  
- 커리어는 정답이 아예 없다. 커리큘럼과 정답이 없어서 각자 찾아가야 한다.   
- 커리어는 한큐에 끝낼 수 없다. 
- 커리어는 50년 60년 이상 지속될 수 있는 연속성이 있다. 대기업에 가도 안정하지 않다.  
- 커리어는 내가 알아서 판단하고 길을 만들어 가야 한다. 커리큘럼도 없다. 
- 그래서 메인 축은 내가 중심이 되어야 한다. **내가 원하는것을 골라 가야 한다. 내가 원하는게 없다면 안정적인것을 찾게 된다.**   

*연차에 상관없이 능력이 출중하면 “주니어 개발자” 누구누구 입니다. “시니어 개발자” 누구누구 입니다. 라고 스스로 정의 한다.   
*한국 사회의 큰 적은 나이에 대한 적이다.  나에게 남은 소중한 시간 어떻게 사용할 것인지 생각하자.  

## 문제 : 이력서를 내지 못하겠다. 승진 얘기를 못하겠다.    
>우선 말하고, 행동하고 그리고 부족한점을 채워라.  

문제 : 이직을 하기 위해 JD본다. JD에는 나의 부족한 점이 보인다. 그래서 부족한 점을 찾아서 더 공부를 한다. 시간은 시간대로 많이 든다. 그래서 이직하기가 더더 어렵다.   
해결 : 이력서 완성되면 아무곳이나 뿌려봐라. JD의 50%만 만족해도 괜찮다.    

문제 : 승진을 하고 싶은데 혹은 승진 할 때가 되었는데 알아서 되겠지 하는 마인드.  
- 인도권 서양권 사람들은 승진에 대한 이야기에 거침이 없다.  
- “기용 나 승진에 관심이 있는데 이런부분에서 준비가 되었고, 아닌 부분에서 피드백을 받고 싶어”   
- 아무렇지 않게, 당연히 말을 하는것이다. 그것이 되어야 한다. 심리적으로 어려울 수 있다.  

*내가 나를 판단하지 말 것.!   
*자기 검열은 내가 나를 블락킹 한다. 커리어의 기본은 자신감이다.  
*이직과 승진 모두 타인이 결정한다. 이직은 채용담당자가 결정하고, 승진은 매니저가 결정한다.   

## 구직 가능성을 높이는 이력서란? - 취업 준비 이렇게 바라보자 1편

### JD의 구성  

- 도메인 / 기본 역량(적어도 50% 이상 만족하기) / 추가역량(보너스점수)   

### 좋은 이력서 쓰기.  

1.너무 겸손하게 쓰지 말기.    
- 해본것들은 모두 적자. 깊이에 대한 이슈는 면접때 사실대로 말하면 된다.    

2.이력서 가독성이 중요하다.  
- 실험 중심 보다는, **문제해결 및 임팩트 단위**로 적기.  
- **많은 내용보다는, 의미있는 내용 중심으로 작성하기.**      

지원자의 한가지 강점 또는 차별성을 강조를 해야 한다.   

### 행동 양식 질문들. ( 과거 행동과 관련된 질문들 ) 4가지 타입

1.협업 / Collaboration 
- 다른 팀에 속한 다수의 사람들과 했던 프로젝트에 대해서 이야기. 
- 지금까지 가장 같이 일하기 힘들었던 사람들은? 왜 힘들었나요?  

2.주인의식 / Ownership  
- 프로젝트 중에 문제를 주도적으로 해결한 경우.  
- 프로젝트를 처음부터 끝까지 진행한 경우?

3.임팩트 / Impact
- 지금까지 한 프로젝트 중 가장 임팩트가 컸던 프로젝트는?
- (*임팩트의 정의는 무엇인가요? ) 

4.장인정신 / Craftsmanship    
- 맡은 일을 더 잘하기 위해서 취했던 행동,
- ( 빠르게 학습한 사례 / 질문을 통해 해결한 사례 ) 

이에 대한 대답은 STAR구조로 말하자. 
- 위 프레임워크로 말하는 설명을 하자.  

### 예시) 행동 양식 질문들. ( 과거 행동과 관련된 질문들 ) 4가지 타입     

팀 프로젝트를 하면서 팀원과 의견이 다른 경우 어떻게 해결했는지?  
- 
본인 만의 학습 방법이 있다면?  
- ( 의도 > 임팩트 지향적인지 체크 한다. / FOMO가 아닌 )   
가장 최근에 배운 새로운 지식이 있다면 무엇인지?
- (학습 습관 체크 ) 
우리 회사에 어떤 이유로 관심이 있나요? 
- ( 도메인 관심도  / = 지금 회사를 왜 관두나요. )
지금까지 해본 일 중에 가장 재미있던 프로젝트는 무엇인가요?  
지금까지 해본 일 중에 가장 임팩트 프로젝트는 무엇인가요?  

기술 질문들 
- 코딩 테스트 연습
- 과제 테스트 연습  
- 특정 기술에 대한 질문 
- 이력서에 써 있는 프로젝트를 보고 꼬고무 질문.  
- 어떤 결정들을 내렸으며, 지금 다시 한다면 어떻게 바꿀꺼냐.

*바로 답을 하지 말고, 문제를 명확히 이해하기 위한 질문
- 1.이 과정을 통해 시간 벌기
- 2.의사소통 및 문제 정의를 하는 사람
*해법의 경우 간단한 솔루션을 시작하기
- 테스트 케이스를 만들어서 체크해볼 것  
*어떻게 해야할지 생각이 안 난다면?
- 어떤 부분에서 막혔는지 체크.  

좋은 질문은 면접관의 생각을 바꿀 수 있음.  
- 미리 회사를 검색해서 무엇을 하는 곳인지 찾아볼 것.
    - 이것이 왜 이 회사에 지원했나요?  
- 면접관이 자기 소개를 할때 잘 듣고, 그에 대해 짧게 질문.
- 제일 좋은 질문은 자연스러운 질문이다. 의식해서 연습하기.  

좋은 질문의 (예)  
- 지금 사용 중인 기술 스택에 대해 설명.   
- 조인하게 되면 처음에 무슨 일을 하게 되나요?  
- 지금 진행 중인 중요한 프로젝트는 무엇이 있나요?  
- 이 회사에 일을 잘 하는 사람들의 특성은?
- 지금 회사에서 제일 좋은점/ 아쉬운점 ?  ( 면접관이 피곤하다면 ) 
- 어떻게 돈을 버나요? 작년 매출은 어느정도 ( 민감한 부분/ 감점 가능성 )  

## 여러분의 겸손하지 않은 장점은 무엇인가요?  

*학습을 통해서 역량을 늘려나간다.  
- 제품에 대해서 이해하려고 한다.  

*시스템을 만들려고 한다.  
- 불확실한 부분을 제거하고 예측가능한 시스템을 만들려고 한다.  


