---
sidebar_position: 2
---

# 공허감 vs 충만감

---
- [공허감 vs 충만감](#공허감-vs-충만감)
  - [사전 질문](#사전-질문)
  - [오프닝 질문](#오프닝-질문)
  - [문제점은 공허감이다.](#문제점은-공허감이다)
  - [시대의 변화가 미친 영향](#시대의-변화가-미친-영향)
  - [반드시 해결해야할 공허감 시대](#반드시-해결해야할-공허감-시대)
    - [공허감 \> 인생 낭비감](#공허감--인생-낭비감)
  - [대안 1 - 충만감, 치열함](#대안-1---충만감-치열함)
    - [치열함의 기준](#치열함의-기준)
    - [내재적 동기 vs 외재적 동기](#내재적-동기-vs-외재적-동기)
    - [쉬는것도 치열하게 해라.](#쉬는것도-치열하게-해라)
    - [치열함 100% 의 결과](#치열함-100-의-결과)
  - [대안 2 - 본질](#대안-2---본질)
    - [치열해도 여전히 공허함](#치열해도-여전히-공허함)
    - [본질의 놓친 2가지 경우](#본질의-놓친-2가지-경우)
  - [공허감을 없애는 실용적 스킬](#공허감을-없애는-실용적-스킬)
  - ['충만함'으로 얻을 수 있는 것. '자아실현'](#충만함으로-얻을-수-있는-것-자아실현)
  - [쾌/불쾌, 가치관, 꿈](#쾌불쾌-가치관-꿈)
  - [쾌/불쾌를 알아야 하는 이유](#쾌불쾌를-알아야-하는-이유)
  - [충만함'으로 얻을 수 있는 것. '성공'](#충만함으로-얻을-수-있는-것-성공)
  - [충만함이 성공을 가져오는 원리](#충만함이-성공을-가져오는-원리)
  - [조남호의 충만함](#조남호의-충만함)
  - [반드시 내년에 성공할 것이다.](#반드시-내년에-성공할-것이다)
  - [결과](#결과)
  - [마지막 : 실천하고 행동하는것](#마지막--실천하고-행동하는것)
    - [1.뭔가 공허감이 느껴지면 멈추라](#1뭔가-공허감이-느껴지면-멈추라)
    - [2.눈앞의 경험을 100% 가져오도록 해라.](#2눈앞의-경험을-100-가져오도록-해라)
    - [3.본질을 공부해라](#3본질을-공부해라)
    - [주변의 시선(대중과의 거리)](#주변의-시선대중과의-거리)
  - [회고](#회고)
    - [\['회사가 좋아하는 노예 가이드?'\]](#회사가-좋아하는-노예-가이드)
    - [\['목표를 버리자.'\]](#목표를-버리자)


## 사전 질문 

? 너무 빠른 성과를 원한다. 치열하게 살아도 미래에 대한 기대치가 너무 높다.   
? 직장근무으로 이미 부자가 될 수 없다고 결론지었는데, 그럼에도 어떻게 근무에 100% 충만감을 찾을 수 있을까?  
? 열심히 한다는 충만감이랑 실제 실적을 내는것과는 다르다. 충만감을 목표로 한다면 실적이 보장되는가?  
? ㄴ성과를 목표로 해야 하는가 ?  
? 충만함에만 집중하면 의무를 다하지 못한다. 의무어떻게 ? 
? 치열함 100%로 매일매일 사는것이 가능한가 ? 인간의 뇌는 안정성을 추구하는 시그널도 본능적으로 가지고 있다.  

## 오프닝 질문

인생을 어쩡정하게 사는가 ? 
무기력하게 삶을 사는가 ?   
그냥저냥하게 사는가 ?  
- 왜 기분과 에너지의 100 만큼 쓰고있지 않는가 ?!  
- 뭔가 찜찜하게 사는것, 이건 제대로 된 삶이 아니라는 것, 어떻게 살아야 하는건가 ?  

## 문제점은 공허감이다.  

목표 부재의 상태에 빠져 있는 것이다.   
- 언젠가는 누구든지 공허감을 느끼게 될 것이다.  
- 이는 개인의 문제이기 보다는 사회,시대의 문제이다.  


## 시대의 변화가 미친 영향  

X세대, 고성장의 시대  
- 저축만 해도 금리 20%  
- 지금처럼 월급 20년씩 모으지 않아도 아파트를 구매할 수 있었다.  

일시적인 고성장, 코로나라는 시기  
- 일시적으로 순수 자본의 힘으로 자산이 증가했다.   
- 아파트가 폭등, 코인이 폭등, 주식이 폭등  
- 주변에서 부자가 된 사람이 실제로 많았다.   

하지만, 장기적 저성장 시대가 왔다.  
- 어째든 저성장 시대에서 살아남는 마인드가 필요하다.  
- 저성장때 살아남는 마인드는, 고성장때도 써먹을 수 있을것 같다.  
- 확실한건 부자가 되는것이 힘들어 졌다.  

'부자'라는 꼬리는 사실상 목표이다.  
- 즉 어느정도 돈이라는 목표를 다들 포커싱 하면서 살아왔다.  
- 돈이 중요하고, 부자가 중요한것이 아니다 그대들은 목표가 있었다는것이다.  
- 정신없이 달릴 수 있고, 사회적으로 보상이 되는 테마였다.  

## 반드시 해결해야할 공허감 시대  

어떻게든, 누군가는 이 목표의 부재를 해결해야 한다.  
- 투자? 주식? 코인? 으로 부자되는것은 쉽지 않다.    
- 대부분은 성공팔이에게 돈을 '소비'하고 끝날 가능성이 높다.  

### 공허감 > 인생 낭비감

불쾌하게 느낀 이유는, 인생 낭비감  
시간 낭비가 쌓여서 매일이 불행에 가까워 진다.  
이는 장기적 불행, 후회/미련으로 번질 수 있다.  


## 대안 1 - 충만감, 치열함   

압축적으로 살았다는 느낌이 있는가? 
- 몸은 힘든데 얼굴에 미소가 있는 상태  
- 공허감을 없애는 충만한 상태  
- 100%를 쏟아부었다 라는 느낌  

나의 100% 만족감을 채웠다라는 느낌  
- 돈을 쫒지 않는것   
- 수치적인 우위에 의해 비교하지 않는 것  
- 본질적인 가치와 지혜를 보는 삶  
- 책을 읽고 지혜를 가지고 발전하는 사람을 경계하면서도 배우는 가치관  

눈앞의 일이든 취미든 휴식이든 치열하게 하는 것  
- 성공과 부자가 되는것은 보다는 당장은 치열하게 사는 것  

결과가 아니라 100% 과정에 프레임을 가져가는 것  
오늘하루 미련없이 지냈다. 오늘과 같은 시간을 보냈더라면 충분하다.   
만약에 조금이라도 100%를 채우지 못했더라고 하면, 후련하지 않고 후회가 될 수 있다.  

몰입하자는 말이다.  
특정 종교와 철학과 연결되지 않는다.  
- 현재에 충실, 지금에 존재, 그게 가장 큰 행복이다.   
- 명상, 마음챔김 등 미래나 목표에 집중하지 말고 오로지 여기에만 있어라.  
- 수많은 철학자가 말했던 이유가 있다.  

몰입, 열중 할때의 즐거움  
- 그냥 일 자체에 집중하는것으로 만족해야 한다 ?  
- 돈에 상관없이 어떻게 그게 가능하지 ? 무료봉사를 하는것도 아니고  
- 그냥 일자체에 몰입하는걸로 충족하는 변태적인 태도를 가져야 하는건가 ?  

목표가 없다면, 충만함 치열함이라도 건지자.  
일을 치열하게 해서 번아웃이 오면은 어떻게 하나 ? 
- 휴식도 치열하게 해야한다.
- 마음을 비우는것도 치열하게 해야한다.  

### 치열함의 기준  

결과가 아니라 과정에 100% 집중하는 것이다.  
- 아주 극단적으로 생각해서, 후회가 없을정도로 미련하나도 없게 모든 힘을 쏟아 붓는다.  


### 내재적 동기 vs 외재적 동기  

결과에 집중하는것은 외재적 동기이다.  
- 업무를 잘하면 보너스를 많이 준다고 하면, 오히려 성과가 떨어지는 경우가 있다.  
- 집중하는 타겟이 외적 보상이라서 그렇다.  


### 쉬는것도 치열하게 해라.  

일만하다가 번아웃이 오면 어떻게 하는가 ?   
- 제대로 못쉬어서 그렇다.  
- 쉬는것도 치열하게 쉬어라.  



### 치열함 100% 의 결과  

인생의 많은것들이 따라온다.    
치열함을 실천해도 충만함이 70% 채울 수 있다.  


## 대안 2 - 본질

### 치열해도 여전히 공허함 

순수하게 친구들과 3시간 놀고 오고 집갈때 공허한 느낌  
인스타, youtube 숏츠 등으로 몰입 후 공허한 느낌   

치열함이 충만함은 아니다.    
- 아직 치열함을 100% 하려고 하지 않았을 가능성이 높다.  
- 잡생각을 하거나, 몰입하지 못한 경우가 더 크다.    
- 그럼에도 뭔가 겉을 돋다는 느낌이 온다면 지식의 부재이다.  

### 본질의 놓친 2가지 경우  

- 영화를 100% 이해하려면 그에 맞는 지식을 알고있는가 ? 
- 커피 또한 100% 맛보기 위해서 그에 맞는 지식을 함양하고 있는가 ? 

1.지식이 부족해서 본질을 놓친 경우  
2.본질이 없는 껍대기인 경우, 단순히 자극적인 콘텐츠.   



## 공허감을 없애는 실용적 스킬

- 고수의 콘서트, 인터뷰, 아티클을 보고 본질을 파악하는 것  
- 책을 통해서 본질적 지식을 탐구하는 것  
- 직접 고수들을 찾아 물어보는 것   

## '충만함'으로 얻을 수 있는 것. '자아실현'

꿈이 있다면 매일매일 그것을 향해 달려갈 것이다.  

우선 꽉 채우는것이다.  
- 쾌로도 채워질 것이다. 
- 불쾌로도 채워질 것이다.   
- 우선 꽉 채워보고 최대한 느껴보는 것이다.  
- 왜 무엇이 좋고, 무엇이 싫은지 다 다열해 보는것이다.  
- 경험을 반만하면 제대로 모른다.  
- 말초 신경, 중추 신경, 엄청 싫은것, 매우 좋은것 등등 .. 

## 쾌/불쾌, 가치관, 꿈

쾌 : 다른 사람들을 도와주고 싶다라는 쾌  

## 쾌/불쾌를 알아야 하는 이유


1.인생이 정말 선명해 진다.  
- 개인의 취향이 확실해진다.  
- 그렇다고 편협하게 배척하지는 말자.  
- 뭐가 싫은지 가득채우고 생각해보자.   

2.좋고 싫음이 분명해진다.  

3.쾌로 충만해지는것이 행복론이다.   

## 충만함'으로 얻을 수 있는 것. '성공'

공허함을 충분함으로 바꾸는것이 성공의 열쇠구멍의 마지막 수단이기도 하다.  
- 공교롭게도 저성장 시대에서 살아남는 방법이자.  
- 큰 부, 승진 등 성공하는 방법이다.  

치열하게 사는 이유는 충만함을 위해서이다.  
- 좁긴 좁다. 하지만 바늘 구멍보다 넓긴하다.  

## 충만함이 성공을 가져오는 원리


목표를 버리고 과정 중심으로 싹 바꿔야 한다.  
- 큰 목표 세우되 집착하지는 말자  
- 목표로 과정 몰입에 방해가 되면 안된다.  


목표 떄문에 게을러져서 목표를 달성을 못해  
목표 때문에 성급해져서 목표를 달성을 못해   
- 김연아의 성공 법칙 : 뭔 생각을 해 그냥 하는 거지   

4.돈을 따라가면 돈은 도망간다.  
- 그냥 과정에 집중하면 최고의 결과가 따라온다.  

그 멀리있는 꿈을 향해 왜 쫒아갈까  
- 목표는 그냥 따라오는것이라 생각하자.  
- 성공하지 못하는것이다.  

그냥 매일매일 충만했는가? 공허했는가 ?  


## 조남호의 충만함

그냥 강연을 해야하니까  
오늘 강의는 4.5 버전이다.  
다음 강의는 4.7이다. 계속 개선을 시키는 것이다.  


## 반드시 내년에 성공할 것이다.  

위는 결국 목표에 집착하는 것이다.  


## 결과

- 후회가 없을것이다.  
- 매일매일이 행복할 것이다.  
- 취향이 깊고 확실할 것이다.  
- 인생이 선명해질것이다.  

## 마지막 : 실천하고 행동하는것

실천하지 않으면, 본질을 놓치게 되는것이다.  

### 1.뭔가 공허감이 느껴지면 멈추라

### 2.눈앞의 경험을 100% 가져오도록 해라.  

- 치열하게
- 몰입하게
- 다른것들을 잊게

### 3.본질을 공부해라  


### 주변의 시선(대중과의 거리)  

- 외부 저항에 흔들리게 되면, 원상태로 돌아온다.  



## 회고  

### ['회사가 좋아하는 노예 가이드?']

행복도가 높아지는 방법은 맞다.  
- 가난해도 행복할 수 있기 떄문이다.  
- 애초에 너무나 빈부격차 커져, 신분상승의 목표가 상실된 채로 살아가는 국가도 있다.  
- 크게 열심히 일에 집중하지는 않지만, 불행하지 않는 삶을 산다고 한다.  
- 목표부재의 치열함은 자칫 비판의식 없는 충실한 근로자로, 즉 '회사가 좋아하는 노예'가 될 수 있다.   

그럼에도 불구하고 다른 방법이 있을까? 


### ['목표를 버리자.']  

목표를 애초에 생각하지 말자.  
언제까지 얼마를 벌어야해, 언제까지 뭐를 달성할꺼야 등등   
특정 시간안에 무엇을 해야하는지 구체적인 OKR를 버리자.   
- 그냥 하루하루 몰입하고, 재미있게, 충만하게 사는것에 집중하자.   

