---
sidebar_position: 1
---

# 리액트 인사이드 1  

## 01장 프론트엔드 구성 요소와 발전 과정 돌아보기  

📌 FE의 발전과정에서 어떠한 문제를 기술이 해결했는지에 집중해야 한다.  
- JQuery: 브라우저 호환성을 해결하기 위한 JS라이브러리 레이어이다.  
- 리액트: 웹UI가 복잡하게 동적으로 발전함에 따라, 상태관리가 어려워지고 리액트가 이를 해결해준다.  
- *각 시대마다 문제점을 정의하고, 그 문제를 잘 해결할 프레임워크나 라이브러리를 선택한다.  
  - 여러가지 기술들이 많이 나오지만 고통의 크기가 많이 클 수록, 그 문제를 뾰족히 해결 해준다면 기술이 대체된다.  

📌 초창기 웹프론트 엔드 
- Html만 보여주는 시절, CSS로 스타일링을 넣어주는 시대  
- DOM ( 문서를 Tree 자료구조로 표현하고, 이를 조작할 수 있는 JS를 제공하는 것.)이 나오면서 동적으로 웹콘텐츠를 변경 할 수 있다.    
- XHR, AJAX ( 자바스트립트 비동기로 데이터를 가져와서 DOM으로 콘텐츠를 동적 업데이트 하는 개념 )이 정립되어 동적웹으로 발전.  
  - 하지만 사용자 인터렉션이 기하급수적으로 복잡해지는 문제가 발생  

📌 MPA(Multi Page Applicaiton), 번들러의 등장, npm 등장   
- MPA : 서로 다른 URL 페이지는 서로 다른 HTML 파일을 가진다. 
  - 브라우저는 URL 마다 html을 다시 가져와서 새로고침 해야한다.    
- MPA에서 중복으로 사용되는 모듈은 공통 JS 모듈로 관리한다. 
  - 하지만 의존성 관리가 매우 어려웠다. script 태그 순서를 바꾸는데 하루종일 걸린적도.  
- 이를 해결하기 위해서 번들러가 나옴.  
  - 1, 번들러 덕분에 import, export 순서를 고려하지 않아도 된다.  
  - 2, 트리쉐이킹, 코드스플릿, ESM/CJS 모듈 빌드, ES5등 하위 버전 JS지원 등 기능을 지원  
  - 3, 테스크 러너는 반복되는 사전 빌드, 컴파일, 트랜스 파일링 등 도와주는 서브테스크 도구이다.   
- npm 패키지 매니저가 없다면 필요한 모듈을 직접 검색해서 JS파일을 직접 프로젝트에 넣어줘야 했다.  
  - npm을 이용해서 패키지 관리를 쉽게 해결 가능하다.  

📌 템플릿 엔진의 도입  
- 동적인 콘텐츠에 따라 html을 동적으로 만들 필요성이 있어 pug, ejs 등 템플릿 엔진이 도입되었음.  
- html 템플릿을 바탕으로 번들링된 JS, CSS를 넣어주고 콘텐츠에 맞게 html을 동적으로 빌드한다. (템플릿 엔진의 서버사이드 렌더링)   

📌 UI 로직에서 명령형 프로그래밍의 단점  
- 어떠한 설계 원칙 없이, 명령형 프로그래밍으로 UI를 관리하면 UI 업데이트의 책임은 개발자에게 있다.  
  - UI 상태과 데이터의 상태 분리가 안되어 있을 수 있음.  
  - UI 업데이트 로직이 산재되어 있을 수 있음. (티어링 이슈)  
  - 재사용성, 확장성, 유지보수가 어렵게 된다.  
  - 결국 이를 해결하다 보면 리액트와 같은 시스템을 만들게 됨, 
- *함수형 패러다임에서는 일급 함수를 주로 다루면서 선언형 방식으로 추상화 되는 방향성.  

## 02장 싱글 페이지 애플리케이션 돌아보기
__2.1 싱글 페이지 애플리케이션의 장점을 돌아봐야 하는 이유
__2.2 네트워크 호출 빈도
__2.3 성능 향상
__2.4 생산성 향상
____2.4.1 프론트엔드와 백엔드 개발 영역의 엄격한 분리
____2.4.2 선언형 프로그래밍을 사용한 빠른 프로토타입 구현
학습 마무리 | 핵심 키워드 리마인드

SPA 장점을 깊이 알아야 한다.  
- SPA는 하나의 index.html 파일을 가지면서, 컴포넌트 기반 UI 설계, 클라이언트 사이드 라우팅, 상태관리를 책임진다.  
- MPA와 비교해서 성능상 이점으로 자연스러운 유저 인터렉션 경험 제공 가능.  
  - 1, a태그에 의해서 페이지가 변경되면 html을 다시로드하는 일, CSS, JS 등 네트워크 요청이 최소화 된다.  
  - 2, 단점으로는 SPA이므로 데이터를 한번에 가져와 초기 로딩이 느려진다.  
    - 지연 로딩 스킬이 필요하다. ( 번들 코드 스플릿, 이미지 지연로딩, 데이터 지연로딩 )  

