---
sidebar_position: 1
---

# 나만의 철학 만들기  

철학이란 근본적인 가치관과 원칙의 체계이다.  
- 예를들어 투자에서의 철학은 시장의 실수를 바라보는 관점이다.  
- 그에 따라서 리스크 프리미엄과 데테일한 스킬들이 나오게 된다.  


## 개발자의 철학   

📌 
내가 개발하는 사람으로 어떠한 가치관과 원칙으로 일하는지 돌아봤다.  

개발자는 코드로 SW 시스템을 구축하는 일을 한다.   
이 일의 본질은 레버리지 가능한 무형 자산의 코드라는 점이라고 생각한다.  
기업 입장에서 해당 코드로 만들어진 서비스가 충분히 가치를 창출한다면, 전세계로 무한 복제가 가능하다는 것이다.  
(물론 쉽게 가치가 창줄과 현지화/글로벌 라이제이션이 되지 않는다.)  

📌 비즈니스가 실패해도 회사와 개인에게 남는 무형자산도 있다.  
- 비즈니스가 망해도 코드는 남는다. 다시 그 코드로 여러 비즈니스를 돌려볼 수 있다.  
- 더 빠르게 실험을 해보고 그리고 더 빨리 망하거나 성공할 수 있는 기반이 쌓이는 것이다.  
- 개발자는 스스로 그 코드를 다룰 수 있는 능력이 지적 자산에 남는다.  

📌 그럼 좋은 코드라는 기준도 잡을 수 있다.  
- 사용하기 쉬운 코드.  // 몇가지 쉬운 예제로 개발자들이 사용하기 시작한다.   
- 읽기 쉬운 코드.  // 코드를 읽으면서 동작이 머리속에 잘 그려진다.  
- 재사용성이 높은 코드.  // 객체의 모듈화, 함수의 합성에 용이함.    

- *위 내용 모두 사용하기 쉽고, 읽기 쉬우니 수정도 용이하고, 재사용성이 높으니 생산성을 높여주는 귀결이다.  

📌 하기 싫은 일에도 재미를 느끼도록 해야한다. (몰입)  
- 나의 가치관은 쓸모있는 서비스(코드)를 세상에 많이 남기자.  
  - 개발자의 철학과 일맥상통한다.   
  - 얼마나 무엇을 남길지 구체적으로는 모르겠다.   
  - 1.미디어에 영어로 개발 과정을 풀어보기 - 성장하자   
  - 2.서비스 플렛폼으로 MMR을 만들어 보는 경험 - 돈벌자  
- 여러가지 토이 프로젝트를 만들어보면서 해보고 싶은거 다 해본다.    

나의 몰입을 방해하는 요소  
- 몰입의 요소 1.명확한 목표 / 2.즉각적인 피드백 / 3.적절한 난이도   


## 성장에 대한 철학  

📌 왜 성장해야 하는가?    

- 어차피 인생은 욕망의 고통과 나태함의 고통의 연속이다.  
- 성장을 멈춘다면 나태함의 고통에서 다른 사람들이 만들어둔 환경에 끌려다녀야 한다.  
- 그럴빠에 성장에 대한 고통을 택하겠다.  

📌 성장하는 방법 - 다른 사람의 지식 흡수하기  

- 나는 스스로 연구해서 의견을 내놓기도 한다.  
- 근데 정작 큰 발전은 똑똑한 사람한테 작정하고 배우는것이 더 중요하다.  
- 그래서 더 소중하다.  
- 경력자들을 위한 고급 강의, 고급 아티클. 좋은 리소스와 배움은 끝이 없어야 한다.   
- 내가 웹 개발이라는 하나의 분야를 깊게 파서 그 분야의 현업자가 될 수 있다.  
- 하지만 웹 브라우저 전문가, 웹 그래픽 전문가, 리액트 IC, 웹 어셈블리 전문가 모두를 다 커버할 수 있을까?  
- 웹 개발이라는 전문 도메인도 초점을 조금만 달리하면 나는 비전문가가 되버린다.  
- 그래서 더욱 타인의 전문 리소스를 활용해야 한다.  
- 끊임없이 1% 성장 할때 복리로 효과를 누린다.  

## 돈에 대한 철학

일론 머스크는 마법같은 기술의 발전에 사용하는 수단이라고 돈을 정의했다.  
