---
sidebar_position: 7
---

# 책:제2라운트 투자수업  

## 1장 경제적 자유의 본질  
>돈벌 기회는 무한하며, 지금 행복해야 돈도 잘 번다.  

경제적 자유란?  
- 내가 하고싶은일들을 해도 괜찮은 상태. '돈' 때문에 남의일을 더이상 안해도 된다.  
- 역설적이게도 누군가가 나 대신 일을 해야 한다. 경제적 자본주의의 자유도 경쟁 우위에 서는 것.  

행복해지기 위한 3가지  
- having : 소비, 소유, 과시, 질투, 물질적 측면    
- doing : 취미, 활동, 의미 있는 일, 창의적 활동 
- being : 그 자체로 만족, 명상, 내면의 평화   

### 부를 축적하는 4가지 축  
>실력, 리스크, 비효율, 시간 중 무엇을 가졌는가?  

1.실력  
- 가장 중요한것은 실력이다.  
- 시간에 비례해서 부는 늘어난다.  
- 여기서 실력의 정의는 이러한 부를 늘리는 모든 요소이다.  
- 실력이 늘어나면 시간에 비해 부의 축척이 가속화 된다.   
- 실력이 없다면 리스크를 찾을 것이고, 리스크를 비효율성이라고 착각한다.  
- 실력이 늘어다면 비효율성은 우연히 찾게될 수 있다.   


2.리스크  
- 부의 변동성의 정도를 리스크라고 한다.  
- 자산이 상승과 하락을 왔다갔다 하더라도 상승 추세라면 어느정도 리스크를 짊어지는건 필요하다.  
- 리스크를 정말 잘 관리해야 한다. 그렇지 않으면 제로로 돌아가 막대한 시간을 써야 한다.    
- 너무나 큰 리스크를 지게된다면 회복불가능 상태가 되기도 한다.  
- **아이러니 하게도 단기간안에 의식적으로 제어할 수 있는것도 리스크이다.**  
  - 근시안적인 욕망으로 래버리지를 이용하거나, 동전주, 잡코인에 손을 대는 것.  


3.비효율 
>기업의 주가를 싸게 사려면, 누군가는 제대로 평가히지 못해서 잘못파는 실수를 해야 한다.  

실력과 리스크를 겸비해도 가끔씩 부의 축적이 크게 올라가는 경우가 있다.  
- 이는 시장의 비효율성을 찾아서 그렇다. 운이 작용했다고도 말한다.  
- 이러한 비효율성은 점점 효율적으로 바뀌어서, 언젠가는 알파를 잃는다.  

이러한 비효율을 찾는것은 각별한 나만의 노력이 필요하다. 
- 분석법을 익힌다. / 원론적인 이론을 심도 있게 공부 / 남이 보지 않는 데이터를 공부  
- 누군가아 찾아낸 비효율을 배우는것은 아이러니하게도 더이상 돈을 벌지 못하는 방법을 배우는 것이다.  

4.시간
- 시간축에 비례해서 자산이 올라가는것은 자명하다.   
- 젊은 사람들이 조급한 것이 특성이다. 특히나 20대가 가장 그렇다.  
- *투자도 노동처럼 하기 싫은것 처럼 해야 한다. 강원랜드처럼 하면 파산.  

가장 중요한 본질은 실력이며, 가장 경계해야 할 것은 리스크 이다.  


### 투자 공부는 = 나의 투자 철학과 투자 전략을 만드는 것이다.    

>투자 철학없이 투자 전략에만 집중하는것은 경계.  

투자 철학 = 시장의 실수를 바라보는 관점  
- 투자 철학이 확고한 만큼 초과수익을 보는 이유가 분명해진다.    
- 가치투자 : 제대로 기업가치가 평가 되었는데, 사람들의 공포심에 의해 싸게 파는 실수를 한다.   
- 투자 철학에서 나오는 것이 투자 전략이다.   
- * 나만의 투자 철학과 투자 전략을 정립을 해야 한다.   

본업이 있는 경우라면 사고력도 증가하면서 본업도 챙기는 방향이 좋다.  
- 1.가치 투자 : 기업/산업/동향 등 폭넓은 공부  
- 2.글로벌 매크로 : 다른 투자 전략의 레이어로 들어가는 측면이 있다.  
  - eg) 매크로도 사회/정치/지정학 등 에 도움되며 시야가 넓어진다.    
  - * 차트 트레이딩 것보다 위 2가지가 방향성이 좋다.  

젊었을때 고생은 사서도 한다.    
- SNS에 과시하는것은 굉장히 어리석다.
- 다른사람들의 결핍이나 질투나 불러일으킨다.   


### 자본소득 찬양 금지  

1.자본소득 현금흐름과 노동 소득 실수령액이 같아지는 순간  
- 이와 같은 "손익분기"지점이라 하더라도, 자본소득은 여전히 리스크를 내포하고 있다.  
- 리스크를 반영한 충분한 안전마진을 감안하고 계산해야 한다.  
- 노동 소득 대비 최소 3배는 벌어야 한다. 4배를 잡으면 맘편히 할 수 있다.  
- 예) 실수령액 4천만원, 투자수익률 8% => 시드 15억이 되어야 함.  

2.커리어 관리도 중요하다.  
- 노동소득이 선형적인 증가는 아니다. 승진과 이직을 계기로 단계가 올라가는 구간이 있다.  
- 젊은날에 반짝 들어온 자본소득으로 혹해 커리어 관리를 못하면 안된다.  
- 특히나 코로나 시절 등, 자본이 많이 풀렸을때 실무자의 수요가 증가하여 노동 소득이 증가한적이 있다.    
- 모두가 주식투자자가 된다면, 노동 소득은 천정부지를 찍을것 이다.  

## 2장 투자에서 이기기 위한 세 가지 공리  

>카지노 운영자 처럼 자산을 관리하기, 이를 위해서는 3가지 공리는 반드시 명쾌하게 인지해야 한다.    

- 확률적 우위, 자금력의 우위, 절제의 우의  

### 1.확률적 우위   

반드시 전략의 확률을 이해해야 한다.  
- 그 확률을 믿는다면, 반복시행해서 우위를 점해야 한다.  
- 들리는 소문으로 혹은 일확천금으로 돈을 벌었다면 부끄러워 해라. 그리고 멀리해야 한다.   

1.예측의 오차를 감안해서 안전마진을 두어야 한다.  
2.여러 번의 횟수를 통해 반복 달성하는것이 아니라, 동시간대에 여러개의 종목을 담아 분산투자 한다.  
- 독립시행이며 동시간대 여러 확률적 우위가 있는 전략을 멀티로 돌린다.  
- 계란을 한바구니에 담지 말라는 말이 있다.  

### 2.자금력의 우위   

마팅게일 배팅  
- 확률이 50%의 게임에서 1,2,4,8 로 배팅을 하다보면 언젠가 이긴다.    
- 자금력을 바탕으로 승률을 극적으로 끌어올린다. (시행횟수를 늘리면 늘릴수록 승률이 증가)  
- 하지만 단 한번의 실패로 모든것을 잃는다.  

켈리 베팅 방식  
- 수익률을 극대화 하기 위한 방식이다.  
- 파산확률을 최소화 하는 공식은 아니다.  
- 공식에 사용되는 이익,손실 확률은 백테스트 결과물이여서 정확하지 않다.  
- *어림잡아 한 종목에 운용자금 10% 이상을 넣지 마라.  

독립시행의 원칙   
- 상관계수가 0이어야지 독립시행이라고 볼 수 있는데, 주식시장에서는 그렇진 않다.  
- 지수를 크게 따라가거나, 유사한 섹터의 종목을 담아서 독립시행을 하지 못한다.  

물타기 기법 = 은연중에 마팅게일 베팅  
- 물티가 기법은 승률을 올리는 매력적인 전략이지만..  
- 자금 100%를 하나의 종목에 물타면서 넣는것은  
- 독립시행이 아니면서 자금력의 우위(총알 없음)이 되는 순간 파산할 수 있다.   

### 3.절제의 우위  

>수신제가치국평천하  

수신 : 내 몸을 다스리며, 컨트롤을 한다.  
제가 : 집안을 보살피며, 점점 컨트롤 가능한 영역을 벗어난다.  
치국 : 직장 등 일터에서 상호작용하는 법을 터득한다.  
평천하 : 거의 컨트롤이 불가능한 시장에 반응하며 살아간다.  
- 이 모든 것은 끊임없이 자신을 갈고닦아야 한다.  

개인들은 FOMO로 순간적인 결정을 잘못하는 경우가 많다. 
- 나는 안그럴것이다.? 보장을 하지 못한다.  

심리적으로 잘 짜여진 매커니즘을 메타인지 해보자.  
- 이성을 최대한(100%) 써서 처음에 투자를 시작했어, 근데  
  - 조금 손실이 나니까 팔고싶어지는 욕구,     
  - 조금 이익이 나니까 팔고싶어지는 욕구,  
  - 나도 모르게 스멀스멀 드는 생각들에 눈치를 잘 채야 한다.   

## 3장 당신은 투자로 돈을 벌 자격이 있는 사람인가?    
>나만의 투자 철학이 확고해야 그것이 돈을 벌 이유이다. 그렇지 않다면 잃는 사람이다.  

### 왜 나는 시장에서 수익을 낼 수 있는가? 명쾌한 답이 있는가?  

>그 대답이 투자 철학이다.  

시장평균수익률이 10%라면, 누군가는 10% 초과 수익을 냈고, 반드시 누군가는 10% 미만의 수익을 냈다.  
- 평균수익률 관점에서는 제로섬 게임이다.  

가치투자의 철학  
- 누군가가 실수는 기업의 가치를 제대로 평가하지 못했다 이다. 이점을 이용하는 것.  
- 8만원으로 저평가된 주식 사기 위해서는, 누군가가 실수로 8만원에 팔이야 한다.  

### 타인의 투자 경험을 활용  

- 시장의 마법사들 시리즈 : 투자 철학과 매매 기법을 심층 분석하기 좋음.  
- 투자 전략 다섯 가지 : 지수 추종, 가치 투자, 차트매매, 알고리즘 트레이딩, 중장기 퀀트 투자  

## 2부  

## 4장 지수 추종: 왜 주식은 다른 상품보다 우월할까?  
>지수 추종 원칙 본질 : 채권 대비 주식의 리스크 프리미엄  

용어 
- 인덱스펀드 =~ 인덱스 ETF, 지수추종펀드, 패시브 펀드  

지수 추종 펀드는 시장수익률로 만족한다면 좋은 전략이다.  
- 노력이 하나도 들지 않는다.

지수추종ETF의 수익의 본질은 리스크 프리미엄이다.  
- 채권보다 리스크가 큰 주식이기 때문에, 시장수익률정도만 수익이 된다.  
- 기업이 파산하면 주주는 채권보다 후순위로 배당받는다. 이것의 리스크의 본질이다. 그 대가를 받는것이다.  

### 지수 추종 철학에 맞는 투자 전략은 적립식 & 장기 보유이다.    

철학 : "시장 참여자의 실수를 찾아 초과수익"(포기)을 내지 않고 리스크 프리미엄으로만 (만족)하겠다.   
- 그래서 마켓타이밍 전략을 구사하는것은 옳지 못하다.  
- 적립식으로 장기 보유를 하는것이 좋다. 국채를 섞어도 수익을 상회 한다.  
- *평단가를 낮추는데 효과적이다.  
- *반드시 지수를 이기는것은 아니다.   

테마형 ETF를 하는것도 투자 철학에 맞지 않는다. 
- 액티브 펀드가 되는순간, 차리리 개별종목을 구매해라.  

헤지펀드는 뮤추얼펀드 보다 샤프지수가 더 높았다.  
- 헤지펀드는 큰손들의 돈으로 엘리트들이 자금을 운영하는 곳이다. - 수익률을 올리는것이 중요. 수수료+성과보너스가 크다.    
- 뮤추얼 펀드는 개인도 매매할 수 있으며 SEC에 규제가 많다. - 볼륨을 키우는것이 중요.  
- 그래서 뮤추얼펀드가 지수추종전략이랑 수익률이 비등하다는 말이 있다.  

개인이 기관을 이기는 지점   
- 1.개인은 현금보유를 무제한 할 수 있다. 기관은 계속 현금을 쥐고 있을 순 없다.  
- 2.개인은 작은 기업에도 투자할 수 있다. 기관은 자금 규모때문에 그렇지 못하다.    

이점  
- 패시브 투자이므로 마음의 평온이 있어야한다. 계속해서 주식앱과 방송을 본다면 잘못하는것이다.

### 3배 래버리지가 좋은것일까?    

속설1. 데일리 리밸런싱 때문에 장기투자하면 돈이 녹는다.  
- 추종 지수가 1000 -> 1100 -> 1000 일때  
- 3배 ETF는 1000 -> 1300 -> 945로 떨어질때 더 많이 떨어진다.  
- 그 이유는 모든 시점에서 데일리 3배 수익률을 맞추어야 하기 때문이다. 
- 위 경우에는 더 떨어지는 케이스이지만, 상승도 더 상승하는 경우가 발생한다. 44% 상승시 3배 ETF는 156% 상승.    

추천하지 않는 이유  
- 운용 수수료 1%
- 명목 수수료에 1% 가산 대출 이자가 있다. 
- 즉 현재 4% 금리라면 11%의 총 수수료를 내야한다.  
- 대출을 받아서 3억을 만들고, 1배 ETF 수량을 3배 늘리는게 낫다.  

### 시장의 효율성과 비효율성의 순환  

모두가 시장이 효율성적이라 생각 -> 아무도 적정가치를 매기지 않는다. -> 비효율적으로 변화.  
모두가 시장이 비효율성적이라 생각 -> 모두가 리서치, 적정가치를 매길려고 한다. -> 효율적으로 변화.  
- 시장의 효율성은 비효율성에 대한 믿음으로 완성된다.  

## 5장 가치투자: 초과수익을 최대화 하는 원리  



## 기타  

인플레이션만큼 예적금은 이율을 형성해야 한다.  

부를 측정하는 기준 : GDP   
- 부를 생산하는 컴포넌트, 부를 분배하는 컴포넌트  
- *자본 소득은 자본을 댄 주주들이 얻는 이익   
- *지금은 누구나 자본가가 될 수 있다. 주식회사의 개념이 생겼다.  


인플레이션이 오면 채권 가격이 하락한다.  
- 더 높은 수익률로 찍어내는 채권들이 있는데. 구지 과거에 낮은 이율로 고정된 채권을 살 필요가 없다.  
- 채권을 더 싸게 팔아야 된다.   
- 인플레이션이 오면 주식이 오르긴 한다.  
- 명목 수익률 : 인플레이션 고려 안한 수익률.  
- 실질 수익률 : 인플레이션 고려 한 수익률.    

---

## 6장 차트 트레이딩: 알고리즘 시대, 현실적인 차트 활용법

차트 패턴의 본질
학계와 포커, 그리고 차트 시그널의 판매
왜 차트 매매를 하면 안 되는가?
알고리즘 매매의 우위
기술적 지표는 무용지물인가?

7장 퀀트 투자와 알고리즘 매매
100만분의 1초로 승부하는 ‘초고빈도 매매’
초고빈도 매매에 잠식되는 ‘단기 알고리즘 매매’
퀀터멘털과 대안 데이터의 대두, ‘중장기 퀀트 투자’
백테스팅의 함정과 마법공식의 허와 실
알파, 베타, 스마트 베타의 차이
수익률의 함정
데이터, 데이터, 데이터
데이터 개수로 보는 퀀트의 한계
그래도 퀀트 투자자가 되겠다면…

3부 경제적 자유에 이르는 길
8장 개인 투자자가 나아가야 할 길
투자의 기본기
남들이 모르는 초과수익의 본래 의미
자동화된 알고리즘 매매를 피하라
문명의 이기는 누려라
개인이 추구할 확률적 우위의 원천
여전히 존재하는 개인 커피숍 같은 영역

9장 투자의 본질과 이분법적 사고
확률적 사고의 힘
매트릭스의 안이 더 달콤하다
불확실성은 노력하는 사람 편

## 10장 당신은 정녕 행복하기 위해 경제적 자유를 꿈꾸는가?    

>진정으로 행복에 대해서 고민해 봐야 한다. 경제적 자유가 행복은 아니니까.  

### 돈이 아닌 행복을 최적화하라

1.페인 리스트 만들기  
2.페인 리스트를 보면서, 내 모든 괴로움이 돈으로 해결할 수 없음을 인지하기  
3.돈 없이도 해결할 수 있는 문제부터 해결한다.  
4.올바른 방법과 마인드로 경제적 자유를 추구한다.  
5.행복을 최적화 하는 습관을 들인다.  

### 일기 쓰기, 그 단순한 행위의 중요성  

나라는 한편의 삶을 기록하는 것이다.   
스처지나가는 생각들에 닻을 내리고 생각을 이어가게 해준다.  

### 투자에서 명상의 효용  

해탈하여 현재의 행복을 수직상승 하자는것은 아니다.   
- 어제의 이익과 손실이 자만함과 조급함으로 이어지지 않도록 하기 위함.  

