---
sidebar_position: 2
---

# EXIT

## 1.

## 1.1 그래서 당신의 인생이 바뀌었는가 

열심히 사는것은 디폴트 이다.  
열심히 사는것은 공장의 레일을 돌리는것과 유사하다.  
레일이 돌아간다고 레일위에서 어떠한 상품이 나오는것이 아니다.  


## 1.2 경제적 자유란  

돈만 많은것은 자유가 아니다.  
1.돈으로부터 자유로워야 한다.  
2.시간으로부터 자유로워야 한다.  

## 1.3 부를 얻기위해서 생각부터 바꿔야 한다.  

노동외 현금 흐름 시스템을 만들어야 한다.  
- 최소한의 노동으로 돈을 버는 시스템  
- 돈이 돈을 버는 시스템    

## 1.4 현재 직업은 중요하지 않다. 

직장의 월급을 돈을 불리기 위한 시드머니이다.  
직업 자체는 중요하지 않다. 종자돈의 수단일 뿐  

## 1.5 자신의 가두는 생각의 틀을 벗어나라  

돈이 돈을 버는 시스템을 온전히 구축하자.  
이러한 시스템을 갈고 닦아 계속 굴리자.  

## 1.6 사람은 자신이 그린대로 살아가게 된다.  

구체적인 목표와 세부 목표를 바탕으로 진지하게 나아가자.  

## 1.7 성공하는 방법은 이미 나와 있다.  

열정과 확신으로 계속 찾아다닌다.  


## 1.8 강한 멘탈을 바로 세우기  

1.된다 라는 전제 하에 일을 한다.  
2.바꿀 수 없는 외부 환경에 대해서는 집중하지 않는다. 바꿀 수 있는것에 집중한다.  
3.안 좋은 상황을 온전히 받아 들인다. 거기서 최선의 선택만 고민한다.  
4.어떤문제든 긍정적으로 해석한다.  

*나는 예방주사를 미리 맞은것 이다. 생각보다 빠르게 맞아서 다행이다.  
*앞으로 더 크게 닥칠 교모한 수법들이 많이 남아 있다. 나만의 원칙을 바탕으로 유횩에서 뿌리처라.  

## 1.9 절약하는 삶으로는 나아질 수 없다.  

아웃풋을 매니징하지 마라, 인풋에 대한 시스템을 개편해야 한다.   

## 핵심 정리  

1.강한 멘탈의 소유자  
2.고부가치 생산 시스템의 소유자  
3.돈이 돈을 만드는 시스템의 소유자  
4.어제보다 계속 나아가는 매일의 시간 투자  
5.각 원칙을 아는 단계 > 각 원칙을 보고 배우는 단계 > 각 원칙을 행동하는 단계 > 각 원칙을 습관이 된 단계  

## 2

## 2.1 부자의 삶을 동경해라  

부자의 생각을 읽고  
부자의 행동을 따라 한다.  
그러다 보면 당신의 삶도 부자에 가까워 질 것이다.  

## 2.2 평생 욜로의 삶을 사는 방법  

부자의 소비를 흉내내는것이 아니다.  
부자의 시스템을 소유하면 자연스럽게 욜로의 삶을 살게 된다.  


## 2.3 돈이 돈을 버는 시스템을 만들어라  

나에게 꾸준한 현금흐름을 만들어주는 부동산을 하나씩 모아가라   

## 2.4 부자가 되려면 인생의 한 시기는 혹독하게 살아야 한다.  

- 길지 않다. 3년정도 혹독하게 살면된다.  
- 많지 않다. 하루 2-3시간 꾸준하게 공부하면 된다.  
- 하루에 시간을 확보하려고 온갖노력을 했다.  
  - 회식도 물론 가도 좋다. 하지만 1차만 하고 온다.  


## 2.5 부자가 되는 공부 방법  

1.경제신문구독
- 대중들의 인식과 큰 돈의 흐름을 파악 해야 함.  
- 남들에게 휘둘리지 않고, 나만의 소신을 갖출 수 있음.  
- https://uppity.co.kr/
2.책읽기
- 스테디 셀러 + 실제 성공 경험을 바탕으로 하는가 ? + 
3.실제 경험 및 수기 읽기    
- 성공 경험담을 내가 하는 것 처럼 다시 리빌드 하기  
- 실패 경험담이 더 중요하다. 실패를 온전히 내 것으로 만들기    
4.진짜 전문가를 따라가라  
- 그의 재산을 확인해라, 현재 매달 들어오는 현금흐름을 파악  

## 2.6 첫 투자보다 공부의 완성이 먼저다.  ****

4년간 이 악물고 모았던 작은 눈덩이, 종잣돈이 1억 2천만원이다.  
- 3년만에 20배  
- 7년 후에는 200배  
- 현재는 가속도가 붙어서 더 빠르게 진행 중  

종잣돈 모으기와 공부 완성하기 둘 중 하나라도 소홀히 하면 안된다.  
- 조급해지는 순간이 온다.  
- 불안감에 떠밀려 이 정도 공부했으면 되겠지 - 하는 이 순간을 조심해야 한다.  

첫번째 투자 원칙은 돈을 잃지 말자.  


---
## 3장 3년 안에 부자되기

[부자가 되는 시간, 3년]

## 01 3년은 위대한 결과를 이뤄내기에 충분한 시간이다

- 3년간 혹독하게 공부해야 한다.  
- 2년은 공부를 완성하는데 걸리는 시간  
- 1년은 실전에서 수익을 내는데 걸리는 시간  

## 02 종잣돈이 부족한 사람도 돈을 벌 수 있다

송사무장은 0.5~1억 시드가 있어야 한다고 한다.  
- 그럼에도 0.2~0.3억 시드도 가능하다.  
- 대신 공동투자 + 대출 래버리지를 적극 이용해야 한다.   
- 직장인 신분에서는 대출이 비교적 잘 나오니 이를 적극 활용해야 한다.  

### 2가지 원칙은 꼭

1.부동산에 최소한의 자금이 묶이도록 할 것   
2.싸게 구입 할 것  

- 위 2가지가 지켜지지 않는다면 몇년동안 돈이 묶이게 된다.    

### 차익형 후 수익형  

1.차익형 : 매매차익을 노려, 시드를 불리는 전략  
2.수익형 : 월세를 꾸준하게 받아 현금흐름을 만드는 전략  

## 03 부자가 되는 투자법은 따로 있다

### 3년안에 300만원 월세 목표로 해라  

현금흐름이 중요한 이유  
- 결국 매매차익이 생길려면 시간이 필요하다.  
- 건물이 낡고, 신축이 되고, 재개발이 되려면 버티어야 한다.  
- 꾸준하게 월세 등으로 현금이 나와야지 존버할 수 있다.  

무주택자 전략은 다르다.  
- 1.아파트매입 / 분양권 / 재개발 매입 후 셋팅  
- 2.그 이후 월세 부동산을 모아가야 한다.   
- 그 이유는 정부정책제한으로 대출,세금 규제가 크다.  

## 04 중도에 포기하지 않고 완주하는 법

1.선배나 고수에게 조언을 구하자.  
- 한번씩 겪은 경험단이 정말 크게 도움  

2.목표 재조정  
- 너무 큰 목표를 잡게되면 슬럼프가 오게 된다.  
- 충분히 잘 하고 있음에도 그렇게 느끼지 못할 수 있다.  

3.내 자신에게 과감하게 보상  
- 큰 돈을 벌었더라도, 계속 아끼는 사람이 있다.  
- 행복은 정상에 오르는 과정에서도 느낄 수 있어야 한다.  

4.모든것을 잊고 몰입할 수 있는 취미를 가져라.  
- 살아가면서 스트레스를 확 날릴 수 있는 
- 다른 생각이 안드는 일을 해라.  

5.늘 긍정적으로 생각해라.  
- 극복할 수 있다라고 생각  


## [EXIT를 위한 필수 관문, 투자]

## 05 원금보장이 가능하고 수익을 낼 수 있는 투자

어려워하지 말자 핵심 원리 2가지에 집중하자.  
- 1.시세보다 저렴하게 사기 - 급매,경매,공매    
- 2.매입한 부동산의 가치를 끌어올리기  

투자 1원칙 - 원금 보장이 되어야 한다.  
- 경매는 훨씬 싸게 매입할 수 있는 확실한 수단이다.  
- 원금보장 + 레버리지 가능 + 매물검색용이 + 평생활용스킬  

## 06 가난한 사람은 돈의 노예가 되지만, 부자는 돈의 주인이 된다


## 07 부자의 부동산을 모아야 한다
## 08 대중과 반대편에 서야 한다



4장 사업으로 10배 빨리 부자되기

[더욱 빠르게 EXIT를 할 수 있는, 사업]
01 사업으로 부자되기
02 부자의 셈을 익혀라
03 기술자가 아닌 기획자가 되어라
04 출근하지 않아도 되는 사업이어야 한다
05 유행타지 않는 사업 아이템을 택하라
06 어려운 것을 택해야 게임이 쉬워진다
07 평소에 고민했던 사람이 유레카를 외친다
08 소비자에게 보이지 않는 셈을 하라

5장 인생 필살기

[나를 성공으로 리드하라]
01 협상의 기술을 갖춰라
02 좋은 인맥을 꾸준히 쌓아가라
03 프로처럼 살아야 성공한다
04 직접 부딪치면 답이 보인다

에필로그
자본주의 사용설명서를 이해하는 사람이 성공한다
원칙만 체득하면 성공은 수월하다
어떻게 마음먹느냐가 성패를 좌우한다
앞으로도 코로나처럼 큰 위기는 반복될 것이다