---
sidebar_position: 1
---

# 가상화폐 단타의 정석

- [가상화폐 단타의 정석](#가상화폐-단타의-정석)
  - [배워야 할 4가지 주제](#배워야-할-4가지-주제)
  - [단게별 정의](#단게별-정의)
  - [1. 5분 봉 3틱 룰](#1-5분-봉-3틱-룰)
  - [2. 찐바닥 잡기 룰](#2-찐바닥-잡기-룰)
  - [전략 교체](#전략-교체)
  - [3. 순환매](#3-순환매)
  - [액션 플랜](#액션-플랜)
  - [소액으로 종잣돈 만들기 테크트리](#소액으로-종잣돈-만들기-테크트리)


저자 : 나씨

## 배워야 할 4가지 주제  

단기 바닥 잡기  
단기 바닥 잘못 잡았을때 물타기 및 탈출  
상승할 만한 종목 찾기  
리스크 관리법  

## 단게별 정의  

1.매매 패턴을 발명하는 단계  
- 여러가지 패턴을 조사하기  
- 백테스트를 직접 해보기  
- 장세에 따라서 다른 확률 결과값 조사하기  

2.매매 패턴을 실전에서 보는 단계  
- 바로바로 확률계산 해보기   


3.리스크 관리를 하고 욕심을 부리지 않는 단계  

4.잃지 않는 매매로 복리 효과를 누리는 단계  

## 1. 5분 봉 3틱 룰  

상승장/횡보에서 단기 바닥을 잡는 방법  
규칙  
1.음봉의 갯수를 3개 카운팅한다.  
- *양봉에서 음봉으로 전환은 제외  
- *양봉에서 음봉이 큰 경우 포함  
- *음봉에서 음봉으로 갈 때 높이가 작거나 큰 차이가 없다면 이전 음봉과 묶어주기, (양봉도 마찬가지)  
- *양봉도 에너지를 축척할 필요가 있다.  

2.반등이 오면 익절 및 카운트를 초기화 한다.  
- 3틱째 캔틀이 생성 되고 마감이 되서 1차 매수 한다.  

*장세에 따라서, 5분, 15분, 30분 봉 까지 봐야 한다.  
*하락 포인트 대비 20~30% 이상 올라갔다면 흐름이 깨졌고 틱 초기화  
*5분봉 3틱 진입 이후 계속 하락이 오는 경우라면, 15분 봉으로 전환하여 같은 룰을 적용한다.  

## 2. 찐바닥 잡기 룰 

하락세가 길게 이어지는 경우, 찐바닥을 잡는 방법
- 5분봉 3틱룰은 상승/횡보일때, 단기,지속적 하락장일때는 찐바닥을 잡아야 함.  

1.반등없이 하락세가 길게 유지되는 경우 - 찐바닥 잡기 작동  
2.매도세가 약해지는 지점을 찾는다.  
- 음봉 캔들이 길이가 짧아지면서 이전과 점점 비슷해진다.  
- 이전 캔들의 종가와 현재 캔들의 종가가 거의 차이나지 않는다.  
- 아래 꼬리를 그리면서 바닥을 지지 한다.  
3.5분봉에서 3분 1분봉에서 바꾸어 교차 검증  
4.바닥이라고 생각하면 매수
5.지지하지 못한다면 빠르게 손절

*물타기를 위해서 1차 매수 만큼의 동일한 금액을 넣어야 한다.  
*찐바닥에서는 1차 매수 만큼 혹은 2배의 금액을 넣어야 한다.  

## 전략 교체  

5분봉 3틱룰 (약간 상승을 위한 준비) > 찐 바닥 잡기 (비교적 큰 상승을 위한 준비)  

## 3. 순환매

5분봉3틱룰과 찐바닥 잡기룰이 실패한 경우 이다.  
- 순환매는 하락하는 장세에서 단기 상승때 평단가를 낮추고  
- 찐바닥에서 오는 강한 상승때 탈출하는 전략  

*거래량과 변동성이 적은 경우 사용 불가  
*지속적 하락장인 경우 사용 불가  

## 액션 플랜  

데일리 전략에 초점  
나의 심리적인 습관 관찰하기  

## 소액으로 종잣돈 만들기 테크트리  

1.첫 시드 300불 기준, 선물 레버리지 10배~20배  
- 리스크를 안고 과감하게 배팅해서 시드를 1000불까지 늘리기  
- 분할매수의 비중을 굉장히 낮춰서 일단은, 모 아니면 도 형태로 시드를 불리는데 집중  
- 분할매수 1/2    
-> 만약, 여기서 청산당하거나 실패하면 다시 300불 입금  
- *어떠한 경우에도 몰빵은 안된다.  
- *굉장히 고리스크의 전략  

2.1000불까지 늘렸다면, 10배 ~ 15배로 레버리지를 줄임   
- 1번과 마찬가지로 분할매수의 비중을 낮춰서 시드를 불린다.    
- 제 와이프는 스탑로스를 쓰지 않았습니다. 저도 스탑로스 안쓰는걸  
- 분할매수 1/3 ~ 1/5  

3.5000불까지 1,2를 반복하면서 (한방에 성공하면 좋은거고..) 만드는걸 목표로 합니다.  
- 대략 기간은 2주~ 한달  

4.5000불 이상은 무조건 레버리지는 10배 이하로  
- 분할매수는 1/5 ~ 1/10 사이  
