---
sidebar_position: 13
---

# 스타트업 설계자  

- [스타트업 설계자](#스타트업-설계자)
  - [1장 　전업주부 아빠였던 내가 어떻게 한 주 만에 억대 매출을 냈을까](#1장-전업주부-아빠였던-내가-어떻게-한-주-만에-억대-매출을-냈을까)
  - [2장 　PLF는 어떻게 작동하는가](#2장-plf는-어떻게-작동하는가)
  - [3장 　이메일 리스트는 돈을 찍어내는 기계다](#3장-이메일-리스트는-돈을-찍어내는-기계다)
  - [4장 　 사이드웨이 세일즈 레터로 잠재고객과 소통하고 신뢰를 형성하라](#4장--사이드웨이-세일즈-레터로-잠재고객과-소통하고-신뢰를-형성하라)
  - [5장 　 심리적 방아쇠는 누구에게나 효과를 낸다](#5장--심리적-방아쇠는-누구에게나-효과를-낸다)
    - [📌 9가지 강력한 심리적 트리거](#-9가지-강력한-심리적-트리거)


1부 PLF의 비밀

## 1장 　전업주부 아빠였던 내가 어떻게 한 주 만에 억대 매출을 냈을까  

- 허브+보드게임을 만들어서 제품을 생산했으나, 지인들에게 몇개 팔지 못함.  
- PLF 를 알고나서 당일 바로 몇백개를 팔았다.  

## 2장 　PLF는 어떻게 작동하는가

사업의 본질은 고객/잠재고객에게 영향력을 행사하는것이다.  
- PLF가 수단이 될 것이다. 고객에게 심리적 방아쇠를 트리거 하는것이다.  
- 그들에게 스토리로 전달한다. 심리적 방아쇠는 결핍 충족, 꿈, 불편해소, 재미 등 심리적 경계를 넘어올 수 있을만한 영향력이다.  
- 저자는 그 첫번째로 이메일 리스트를 뽑는다.    

## 3장 　이메일 리스트는 돈을 찍어내는 기계다  

- 이메일을 적어낸 사람 한명당 월 1달러의 수익을 기대한다.  
- 스퀴시 랜딩 페이지에서 이메일을 넣는 사람과, SNS에서 모은 사람의 구매력은 큰 차이가 있다.  
- 랜딩 페이지를 공개하는 방법은 SEO 타기, 유료 광고, 제휴?업체를 통해서 내 랜딩페이지 보내기 ( 이게 가능 )  

해보기  
- 대충 만든 랜딩페이지 및 사전예약 이메일을 넣기만 해서 반응을 보는것은 중요하다.  
  - framer 


## 4장 　 사이드웨이 세일즈 레터로 잠재고객과 소통하고 신뢰를 형성하라  


## 5장 　 심리적 방아쇠는 누구에게나 효과를 낸다  


### 📌 9가지 강력한 심리적 트리거 

1.권위 
- oo의사가 만든, oo대학교 출신 여려명이 만든 .. 

2.상호관계 : 
- 무료영상으로 강의를 이미 24시간 짜리를 제공 함. => 이미 많이 받았고 퀄리티 괜찮음.  

3.신뢰 : 
- 해당 인플루언서는 적어도 나쁜제품은 소개시켜주지는 않는다.  

4.기대 : 새로운 제품/강의/비법 소개 등 
- (커리어) AI시대 살아남는 커리어 비법    
- (돈/부업) 월 천만원 버는 쿠팡 셀러 되는 방법 (성공팔이 류)   

5.호감 : 
- 친절하게 QnA에 대답해주는 것.  

6.이벤트와 의식 : 집단의 일부가 된 느낌을 주는 것.  
- 100명 모이는 공개 세미나 

7.커뮤니티 : 집단과 함께 소통하며 성장하는 느낌. 
- 카카오톡 오픈 톡방 잡답, 질의  

8.희소성 : 구매의사결정을 미루면 못사버린다는 감정.  
- 남은 재고 수 임박   
- 10자리 티켓 제한  

9.사회적 검증 : 타인에 의해 불안감 해소  
- 손님이 이미 있는 가게가 괜찮다.  
- 웨이팅이 길면 사람들이 계속 줄서서 먹는다.  
- 다른 사람들의 리뷰를 보니 괜찮다고 한다.   

--- 

2부 PLF 진행하기

6장 　 프리-프리런칭으로 시장에 경고사격을 하라
7장 　 프리런칭의 힘, 사람들이 원하는 것을 팔라
8장 　 오픈 카트로 완벽한 판매를 시작하라

3부 PLF 활용하기

9장 　  무에서 유를 창조하는 시드런칭
10장 　 사업의 규모를 성장시키는 JV런칭
11장 　 비즈니스의 흐름을 바꾸는 라이브런칭
12장 　 소셜미디어로 런칭 화력 올리기
13장 　 유료 트래픽, 잠재고객을 끌어당기는 지름길

4부 PLF 이후의 삶

14장 　 새로운 런칭과 새로운 비즈니스
15장 　 자신이 정말로 좋아하는 사업을 시작하라
16장 　 원하는 인생을 사는 법
17장 　 이제부터는 당신의 시간이다